> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/qBl6qexGPaV9pTss4VMfjw)
> 发布日期：2023-07-15 6:30
---

我连续3天都在凌晨3、4点醒来，睡不着觉。也没有什么胃口，昨天中午只吃了一包干脆面和几颗樱桃，晚上则一份沙拉。

因为儿子要上小学，所以我们又要搬家。

这周中介小弟弟说有一个房子有一个房子刚空出来，因为有其它人也想看，建议我们提前去看。

我对这个房子并没有抱太大期望。

因为这是我们第2次看房，我觉得不会有那么好，能当天租下来。而且如果这是一个好房子的话，很可能其他人会抢先租下。

--

进入这个房子的第一印象是它非常脏，并且木地板都坏了一半，我觉得更不可能会选择这个房子了。

不过，考虑房东在场，我们也不好意思马上离开，就问了房子的情况。

房东夫妻很热情地回答了我们的问题，并保证会修复地板和做好房子清洁。聊了一会，发现房东两还不错，甚至可以让我们随意处置房子的家具，这是其它房子做不到的。不过可惜这房子不包括空调，现有的家具电器设施也比较旧。

基于之前的经验，3房的房子总是很快被租出去，所以我们必须在1到2个小时内做出决定。

在给中介小弟列出几个要点后，我们就签了合同并付了押金和佣金，没有提出额外的要求，甚至没有讲价。

这就导致了后面我这几天的饭不思夜不寐。

今天起来后我连读书也无法集中精神，所以我决定先将自己的想法记录下来，过几个月再看看自己的狼狈。

1 我没有给自己足够的时间去思考，去权衡。我知道想太多，房子可能就没了，这会让我很后悔。但是没有想到的时，没有给到自己时间去思考，去接受，反而让我持续产出许多的消极想法，完全无法控制。

2 每次焦虑，我都会列出各种后果，并给出解决办法，让自己舒服点。但这次却没有什么用。我的身心都在与我对抗。为什么我不给自己更多时间，为什么要急于在这短暂的时间内做决定？没能租到这个房子又会怎样？也许还会有更好的选择。

3 虽然起租日是10天后，但这期间其实是给房东修复和清洁，不算给的我们时间。而且我们不能马上搬进去，不能看到保洁和修复的房子，这有太多的不确定了。这种不确定性让我感到非常焦虑。而且自己并不能完全信任房东和中介，我也不信任自己能处理可能发生的问题。

4 我对自己很失望，我没有为家人争取更多的利益。除了基本的保洁和修复，我没有给家人争取更多利益。即使已经搬了几次，即使我已经写了几次租房总结提醒自己，我觉得自己太没用了，思考不周到。

5 即使这个房子可能物超所值，有可能让我们更幸福，但我仍无法原谅自己。我发现我对自己太苛刻了。其实我也明白这种过度焦虑对我并没有好处，我感到不开心，身体也不舒服，感到非常疲惫。这也影响了我和孩子们的相处，我无心陪他们玩耍。但我还是很焦虑。

6 我尝试阅读文章、找书籍、听音频、看电影，没有用。这让我想到了最近说的抑郁症，不过，我也不是抑郁。我还是有对好转的渴望，就是太过焦虑了。

7 不确定性让我感到极度焦虑。房子能及时修好吗？他们真的会彻底清洁？之前的房客到底做了什么，为什么房子如此脏乱？我们搬进去会不会面临害虫问题？这个房子相对较大，更多家务活，我是否讨厌这房子？这个房子离幼儿园和小学都不是最近的，万一老公每天早起太累怎么办？万一我受不了每天接送怎么办？万一这房东和现在的房东一样，刚开始看起来友好，但后面却变脸了，怎么办？万一合同到期，房东要涨租怎么办？我已经非常抗拒这租金了。万一这邻居没有现在的邻居融洽怎么办？万一...万一...

8 甚至在写这篇文章的时候，我都在想，唉，今天早上没能阅读书籍，浪费了宝贵的时间。

9 我真的太不爱自己了，为什么不能给自己一点信心呢？每个选择都有利与弊，都会有各种可能性。没有房子是完美无缺的，即使我们选择了一个完美的房子，也有可能因为房东要卖房或其他不可抗力的因素出现问题。

10 我知道我知道，这样担心没有用。我知道我知道，这一切都不是我可以控制的。但我也无法控制自己的焦虑。我不敢想象有抑郁症的人是怎么过的。我只是焦虑，但对于能够消除焦虑的各种方法，我却没有足够的动力去尝试，准确来说，没有足够的信心。这种无力感，这种绝望的心情，就是一种疾病，我根本就没有体力，没有精力去做任何事。

写到这里，突然有点胃口吃早餐了。我拿出手机，打开ToDo App，添加了一条提醒：三个月后再回来看这篇记录。

或许未来某一天，当我回顾这篇记录，我会发现，事情并没有那么糟糕，而且一切都会顺利解决，自己能更容易从虑中走出来。