> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649903232&idx=1&sn=76d1f6265fcdf6d9059535a1f69409ef&chksm=8ed25d04b9a5d4124e9120a6cc2884ad3feabc92c7d6f33b265a51570a9a210d819dd7a793a6&scene=21#wechat_redirect)
>
> 发布日期：2019-06-27 23:00:00



今天早上看到微博推送宋仲基和宋慧乔离婚。我对他们不了解，从蓝色生死恋知道的宋慧乔，觉得她的美非常干净，就这样。

突然有感而发，我觉得多数离婚应该可以避免的，只要有一方愿意拉下面子，然后另一方会珍惜他 / 她所做的妥协。

我和老公吵架经常是这样，就算他很快就道歉了，我还是不愿意就这样算了，还继续发牢骚，弄得他也不耐烦了。然后小吵变大吵。

结婚能让你变成怨妇，也能让你成为自信的人。为什么会变得自信，我后面再说。

**一秒过内容**

1. 回顾婚姻第一，二，三年

2. 改变自己

3. 记录与反省

4. 老公的改变

5. 感恩

6. 我心目中的理想的婚姻

❝

It is one of those cases where you may win the battle but lose the war. In marriage, it’s either win-win or lose-lose. There is no win-lose. If you both don’t win, you both lose.

你可能打赢了每一场战斗，但却会输掉了整个战争。在婚姻中，只有双赢（你赢他赢）或双输（你输他输），没有你赢他输的或他赢你输。如果你们都无法赢（共同思考或努力），但你们都会输。

- Sheila Wray Gregoire 

❞

**1 回顾三年婚姻**

  

**第一年，大吵小吵，但甜蜜。**

虽然在婚前，老公和我都不会遮掩自己，尽量展现自己真实的一面，丑话说在前头。

婚后还是会有很多想不到的情况，发现对方还有更多不知道的一面。（而且男人答应的事都会忘记）＞ˍ＜。

这年的吵架几乎都是老公让着，只有一次我主动求和（的确自己太过分）。

**第二年，有了小孩，吵架升级。**

这年多了一个新成员，吵架更多，沟通也更多。

第二年也还算新婚，双方都有耐心听彼此的想法。有什么不满的都会直接说出来，这年大多都是大吵又大和。

还是老公主动求和次数多。

**第三年，开始理解对方的不同。**

最了解男人的有两个女人，一个是妈妈，一个是老婆。  

我知道老公在很气时会说离婚，但我知道他肯定不会离。  

我知道他想达到某个目的时，会说我讨厌听的话。

我知道如果我主动做家务，他会非常高兴。

我知道我说几句好听的话，他什么都会答应我。

我知道他非常讨厌我念叨，可是还是忍不住 “作”。

我知道话只需要说一次就够，我还是忍不住告诉他这样有什么不好，为什么我这样说，反而令他更生气。（可是每次不说，总觉得不知道为什么要这样。）

这年我开始记录每次的吵架内容，来来去去都是健康，家务，钱。

明明上次吵架沟通好了，下一次还是会吵同样的问题。真想不明白，然后我就找了《爱的五种语言》来读（读书笔记：[结婚后为什么都变了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902656&idx=1&sn=5bf51c10183d29fc8b69d644e1aa9f9b&chksm=8ed243c4b9a5cad2df3090cb5e2d6b23db98b12145c0221c8bc88b2039b5f4a9ba6eed4db928&scene=21#wechat_redirect)）。

这本书最大的收获是 - 每个人都有不同的语言。而真正的爱情不是动心或有回报，是没有了这些你还爱着他，希望他好，愿意为他付出。

有些问题我很重视，有些方面他很计较，所以遇到同样情况会吵。明明知道对方不喜欢，还是会忍不住踩痛点。

好像不说出来，不发牢骚，我就输了，我就让他了。

必须要说出来，心理才会舒服，为自己的尊严或聪明争口气，但是这样又伤害了感情（其实不仅是婚姻，对父母，对子女，对同事都会）。

这年我们主动求和的次数都差不多，应该算是进步吧？



**2 改变自己**  

现在我们 4 个人了，一定会有更多争吵，我要**做好 “预防措施”**：

**- 使用不同的肯定言语**

比如，老公把房子弄得干干净净，我只会说：“哇”，“真干净”，每次都这样说，谁都会厌倦，也不觉得真诚，我要找其它方式来表达。

**- 提供服务**

给老公一些惊喜，将家里整理的整整齐齐，干干净净。

**- 买礼物**

注意老公他需要什么，然后不问就给他买，他会非常高兴。

**- 变身为辣妈**

花多点时间在打扮上。虽然我只需要改变一下装扮，或甚至没有，老公都会说我漂亮。

但是我知道他是很喜欢我经常变化的，就算是穿了我觉得难看的衣服。不过，他不喜欢我总是穿一样的衣服。

其实以上都不难，基本上是按照《爱的五种语言》来。老公都是挺好打发的，只是我没有将精力放在这些上面（热情也是会由于这样慢慢淡化的）。  

**然后尽量不要：**

**- 啰嗦**

这个是最大问题。其实我也不是啰嗦的人。不过，有时一开口，就收不了了。这真的是女人的天性吗？

**- 理智**

在老公生病时，不要去找是不是食物原因等他自己导致的问题，先表示关心。

**- 小气**

太过介意老公没有认真听我说话。其实自己也经常不认真听老公讲话（很多小吵也是因为这个，我不记得他说了，或根本没有听）。

太过介意老公不喜欢自己炒的菜或没有吃完。

太过介意老公对自己的评论。这个就是我前面说的自信心，如果对自己有信心，也能接纳自己的缺点，其实是不会被老公激怒的。

对于老公的评价，只要不是恶意，我现在都可以接受。对他的评价，我会自己问自己，是不是真的是这样？为什么会让他觉得我是这样的人？我会讨厌这样的人吗？如果不讨厌，为什么我会生气他这样说我？答案就出来了。

比如老公说我吝啬，我的确是，为什么要生气呢？如果遇到和我一样节省的人，我也会很开心和她 / 他分享经验，只要没有吝啬到冷血就好了。

节省或吝啬是我的特点，不是缺点，也不是自卑。我要以此为豪，因为我很会 “理财”。<(￣︶￣)>

**3  记录与反省**

  

有必须记录吗？

有的，婚姻的幸福是有必要花时间研究，然后努力去改善的。

婚姻不幸福会导致其它事情都不好，工作没心情，孩子不开心，没有上进心，凡事都消极。

我在手帐的跟踪记录表中记录着当天有没有吵架，有没有啰嗦。看回记录，几乎每次吵架都是因为我的啰嗦。

在每次吵架，我觉得自己的行为还是占很大的比例的。因为我很好强，讨厌认错，有时不愿意就这样折服，而有时是我实在管太多。

**4 老公的改变**

  

在过去 2 年，我看着老公大多数时间都是看美剧或玩游戏，没有进修。

有 2 次我在吵架时提了，目的是为了伤害他，他也的确很受伤。我的借口是我是为了启发他，但是没用，反而伤了感情。而且男人的自尊心甚至让他又提出离婚。

现在他居然**每天都学习**。相比之下，他比我有毅力多了，报了课程就坚持上完，现在都学完了 6，7 门课程。

他说一天不学习就觉得浪费时间。如果是我的话，可能学了 2 门就会在想课程，怀疑自己学了有没有用。

还有**减肥**，他说他的体重送过 100 多公斤，要断掉吃零食的习惯。看他的体重，你们也应该猜想到他有多爱吃零食。一排巧克力我要吃 2 个星期，他一个晚上就干完。

他说到做到。一到下午他都会去找东西吃。他们公司经常都会放些很好吃的零食，还有蛋糕，现在不管多饿也不去公司厨房拿零食。。

人真的不能靠言语去劝说的，人会改变是因为自己想改变，绝对不是因为其它人的话。

而且相处久了，都不会将对方的话当太一回事。别人的一句当自己的一百句。

所以有些事只要说一次就行，他能听得进就好，不听那就不要再说了。改变别人比改变自己更难。

（我在猜他的改变可能是因为我之前给他介绍看的一本书，而他是几乎不看书的。）

**5 感恩**

  

我要在这里感谢我找到这么好的老公。他是我唯一爱上的人，也庆幸他也爱我。

三年的异地恋没有半点减少我们的爱意，反而更离不开对方。以前我们都是以为结婚不可能，就算是结婚也会困难重重，但我们还是做到了。

我要记录我喜欢他的优点：

- 很爱清洁

- 尊重我的选择

- 不强迫我做事情

- 不吝啬自己的爱意

- 每天和自己的父母视频

- 有最开朗的笑声

- 不介意别人的想法

- 有话直说

- 很爱孩子，经常和孩子玩

- 对鸟很有耐心，

- 经常自娱自乐，自言自语

- 敢于承认错误

- 爱玩，和小孩一样

- 为了家人可以做任何事

当然他也有很多缺点，我不想列出了。既然嫁给他，就要接受他的人，不管有多不好，只要不伤天害理，不伤害家人，都可以。目前唯一不能接受的是他的饮食不健康。

总会在群里看到抱怨，几次吵架我也想抱怨，问其它人怎么做。幸好没有，很有可能会坏事了。

如果真的是爱，真的是珍惜家人，最终还是会在一起的。

最主要的是沟通，而他愿意听，也愿意一起努力。

**6 我心目中的理想的婚姻**

  

① 依然每天视频聊天？

② 让对方变得更好，互相增值？

③ 仍然保持独立的人格？

④ 还是欣赏对方的优点，包容缺点？

⑤ 能坐下来认真沟通？达成一致，不委屈，不将就？

All Yes!!

一个家庭有一个人总是对的就够了，对的人也不需要去强调，时间会证明一切，而错的一方也会知道的。

- 塔皮幽卡的语录

  

  

 **可能你也在找这些文章** **：**

- [摩羯与双子的婚姻：我和老公结婚要 2 年了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902558&idx=1&sn=dc8118d63de94ef6c8ed4c8f5b9f2228&chksm=8ed2405ab9a5c94cc5b4e4a013ac1283d391d19bf782b082f3db5ff2d7461281538d461b7158&scene=21#wechat_redirect)  

- [我和老公是如何分担家务「婚姻清单」](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902203&idx=1&sn=5472e1b26ad91c885f781b6b0ccf6360&chksm=8ed241ffb9a5c8e9d9f5129827b95ca3943019bb53e3c85d3ea12d81f056a9e51b3e989c92e6&scene=21#wechat_redirect)

- [结婚后为什么都变了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902656&idx=1&sn=5bf51c10183d29fc8b69d644e1aa9f9b&chksm=8ed243c4b9a5cad2df3090cb5e2d6b23db98b12145c0221c8bc88b2039b5f4a9ba6eed4db928&scene=21#wechat_redirect)

题图：The hills are alive on Visualhunt.com - CC BY.com - CC BY

整理 · 写作：2019 年 3 月 24 日 - 6 月 27 日（5 个小时）

二胎妈，爱学习，爱理财，爱整理 

清单、笔记、手帐 Bujo 是我的武器
