> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902370&idx=1&sn=2d0c021856836b81465d956f25fc6a6e&chksm=8ed240a6b9a5c9b09cafb9f980d1de2aa74c39e136bbc7a13b761392c3d15ab61cc440410711&scene=21#wechat_redirect)
> 发布日期：2017-07-30 14:41
---

  
很高兴收到ʚ明明ɞ和STAR的留言，真的好开心，原来真的有人看我写的文章。可惜我是4天后打开公众号才看到，原来公众号的留言“只有放入精选的留言才能显示在公众号文章下面，并被所有读者看到，精选留言最多只能显示100条。已移入精选的留言可以置顶，最多置顶5条。”

  

平衡 - 这是自己经常遇到的问题。总是想完成和学习所有东西，但都是最后弄得精疲力尽。

  

这篇文章只是为了整理自己的脑子，文章没有很认真的整理，只花了5个小时。

  

  

昨天早上正在列待办清单：

**想学习和锻炼：**

-   中文和英文写作
    
-   纠正英文口音  
    
-   口头逻辑表达
    
-   网站设计
    

  

**需要选购的物品：**

-   辅食用具
    

-   碗
    
-   勺
    
-   餐椅
    
-   围嘴
    
-   吸管杯
    

-   还不确定是否必要的
    

-   料理棒
    
-   辅食剪刀
    

-   宝宝睡袋
    
-   睡衣
    
-   家居服
    

  

**理财：**

-   学习ETF
    
-   帮老公找安全，稳定的理财
    

  

**赚钱**

-   还没有想到怎么开始做
    

  

**健身**

-   还没有计划
    

  

**阅读文章和书**  

-   逻辑类
    
-   收藏文章
    
-   Caring for your baby and young child
    
-   爱的五种语言
    
-   我的职业是小说家
    
-   金字塔原理英文版
    
-   关键冲突
    
-   关键对话
    

  

**写文章**

-   有效率地精简记账
    
-   待产包购买总结
    
-   婴儿用品
    
-   睡眠书籍读后感
    
-   新生儿经历过的症状
    
-   客户服务
    
-   如果xxx有这样的服务，我就马上买
    
-   如何 Small Talk （闲聊）
    
-   搬家清单（2人单房换3口之家）
    
-   找房子注意事项
    

  

**培养关系**

-   老公  
    
-   孩子
    
-   爸爸
    
-   妈妈
    
-   其它家人
    
-   朋友
    

  

**家务**

-   清洁
    
-   做饭  
    

  

列完之后，和之前一样，不知道做哪一个先，就什么都没有做到。躺在床上胡思乱想，看看手机，看看宝宝，然后和老公吵一吵。

  

熟悉的害怕感觉又来了：

-   白白浪费了难得的周末，因为自己没有做好计划。
    
-   又是一大堆想做的事情，但是每个都没有做到。
    
-   担心老公又说自己：老是顾自己的事，不管家务，不关心他。
    
-   担心年纪越来越大，有些事会有力无心。
    

  

> 人生有所失才会有所得。为了得到这“一半”，你必须放弃另外“一半”。若过多地权衡，患得患失，到头来将**两手空空**，一无所得。放弃是一种智慧，一种豪气，也是一种更深层面的进取。学会放弃，才能卸下人生的种种包袱，轻装上阵，快乐生活；懂得放弃，才能拥有一份成熟，才会更加充实、坦然和轻松。
> 
> -- 来自网络，找不到谁说的

  

  

**开始整理脑子：**

  

**1. 什么是最重要的？我要选出3个。**

  

**第一个最重要的也是最紧急的是：健身。**

2年前练了瑜伽，虽然比较慢，但1年的瑜珈让自己的身姿，怕冷，肩疼，腰痛都改善了很多。然后结婚，怀孕，当妈妈之后就不再练习了。只有偶尔的看着 Youtube 视频跳一下舞。

  

-   现在的身体非常差，一从床上，椅子站起来，屁股痛，脚踝痛，没有5秒起不来。
    
-   有时连翻个身都要慢慢移动才能翻。
    
-   下班后非常累，不想做任何事情。
    
-   没有兴致和老公聊天，做任何事情。
    
-   浪费时间翻公众号，群聊，淘宝，拍照。
    

  

**第二个是培养关系**

这个不用解释。如何照顾家人的感受，培养婚姻的生活是个大难题。

  

**第三个赚钱和理财。**

现在消费很大，收入没有以前多，年纪也越来越大。必须要另找赚钱机会，将现有的存款利用起来。

  

**2. 其它不是很重要的事项，怎么办？**

记住：不需要完美！只做必要的。

  

**想学习和锻炼：**

-   纠正英文口音 - 不需要计划，想起就听视频，录音找差错。
    
-   中文和英文写作 - 目前还是可以的，不是紧急需求，平时注意就行。
    
-   口头逻辑表达 - 没有事情做的时候找文章，书籍和视频看。
    
-   网站设计 - 在做任务的时候一边学习吧。
    

  

Hmmmm, 好像全部划掉不好。好吧，每个星期二晚上家务都做完后，就找上面的资料来学习。将它加入日历先，以免忘记。

**需要选购的物品：**

看到推荐的就先放进购物车，喂奶休息间隙就看一下购物车有没有降价，它的评语和问答。最迟8月30日前要买到。

**阅读文章和书**

睡前阅读（不强求，没有时间限制），看心情或按重要程度：

    重要：

-   Caring for your baby and young child
    
-   逻辑类
    
-   收藏文章
    
-   爱的五种语言
    

    看心情：

-   我的职业是小说家
    
-   金字塔原理英文版
    
-   关键冲突
    
-   关键对话
    

  

  

**写文章**  

每个月至少一篇。每次完成一篇文章都要占用我几天，甚至1个星期的时间，很多事情就被忽略了，有一次还差点让宝宝摔下来。不要给自己压力，每月完成一篇就很好，能完成两篇是超人，能完成三篇，给自己庆祝一下。

  

  

**家务**  

要找家政吗？这个要想一下。找家政，虽然很奢侈，不过能让自己有多余的时间和体力，做更多的工作，完成更多的增值，最重要的也给老公，孩子和家人留出更多的时间和体力。说不定在精神和物质上都会有所改善。

  

  

**总结一下：**

  

1. 制作健身计划：

-   阅读文章，搜索视频 - 今天完成
    
-   每天半小时，每周5天
    

2. 关系培养

-   每周至少3次与家人发信息，至少1次视频聊天
    
-   每周或每月为老公想些惊喜
    
-   每个周末花多点时间和老公说说话，做做事，出去玩
    

3. 理财赚钱

-   先学理财，将手头上的余钱处理好
    
-   逐步尝试新的赚钱机会 - 这个必须要开始，不要再想先学什么，再做什么，这样是无论什么都开始不了的。
    

4. 学习 - 每周二晚上

5. 选购 - 喂奶时

6. 阅读 - 睡觉前15分钟

7. 写作 - 平时有灵感先打稿，周末有闲时就整理

8. 家务 - 宝宝大一点，难搞时

  

Lalalala，脑子终于清理完了，先小睡一下，然后再开始执行。
