> 原文地址 [mp.weixin.qq.com]()
> 发布日期：
---

你是不是经常兴致勃勃开始一项任务，头三天非常兴奋，有很多精力，花了很多时间，但到了第四天、第五天，就慢慢失去动力，所花的时间也越来越少，但最后就停了。

我经常是这样。

上个月，我说要给自己写一个培训课程，本来以为三个星期写一篇这么宽松的条件，自己应该是能坚持下去的。

然而，三个星期过去了，却没有一篇文章完成。这让我感到非常沮丧！

为什么会这样呢？

三个星期写一篇1000多字的文章居然都无法完成，我怎么会那么无能？

自责一番，还是得想解决方法，然后我想到之前曾获得成果的方法——[每天解决一个问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649918801&idx=1&sn=5f80208963311a26684495347fceff92&chksm=8ed280d5b9a509c3fbbf30747d04ddda1d8b3f3ed6dd5b0004b5a29f3c544f119a68fa877c79&scene=21&token=651814673&lang=zh_CN#wechat_redirect)。

但考虑我目前要专注亲子关系和育儿教育，所以，我给自己定死规则，**每天只能写15分钟，一分钟都不能多**。

--

实际上，也有很多这样的书，比如《微习惯》、《掌握习惯》、《5%的改变》等，都提到类似的方法：每天读一篇文章、每天做几个俯卧撑、每天背几个单词等等。

但每天15分钟还是不容易，还是会有"在床躺着舒舒服服，不想换衣服，非常不情愿出门“感觉。

怎么办？

我拿出平时给孩子计时的工具，调到15分。

紧迫感马上就来 —— **拖延者应该非常熟悉这个感觉：最后期限的爆发感**。

时间有限，我只能快速浏览目录，来不及考虑哪个主题更好、哪个需要更多资料，哪个没有足够的资料等，就直奔第一眼看到的标题开始写作，按照写作模板逐个回答问题。

然后 13 分钟写完一篇 1000 多字的初稿。

有时文章没写完，但**因为只有 15 分钟的时间就能停下来，然后就会很期待第二天的到来**。

在等待第二天的期间，我就会在碎片时间想想如何更快写完，如何提高效率，像写作模板就是这样逼出来的。

--

为什么仅仅加入一个计时器就有效呢？

这个计时器就像一个trigger —— 行动触发器。

你们可能听说过**狗一听到铃铛就流口水的故事**。

这个故事是关于经典条件反射的实验，被称为巴甫洛夫的狗实验。

俄罗斯的生理学家伊凡·巴甫洛夫发现，每当他给狗喂食的时候，同时响起一声铃铛，狗就会开始流口水，因为它把铃铛的声音和即将来临的食物联系在一起。

后来，巴甫洛夫只是单独响起铃铛，没有给狗喂食，但狗仍然会流口水。这说明狗已经建立了条件反射，也就是铃铛成为了触发狗流口水反应的条件刺激。

同样的道理，一开启计时器，我的专注力就被触发了。

**通过与写作任务的关联，计时器激发了我的专注和动力，让我能够集中注意力进行写作**。

--

不过，每天只有15分钟时间，乍一看很短，怎么能完成课程写作呢？

但事实上，**正是因为时间有限，对本来就有工作，要处理的人来说，更有效果**。

每天只有15分钟的时间，不会影响我的生活或工作，但又能有产出。

这就给我带来成就感 —— 尤其适合像我这样盖洛普第一优势为“成就”的人。

相反，给自己太多时间，就会想太多，而且在这么多的时间里产出相应的成果，又会感到沮丧，最终无法坚持下去。

--

总之，每天只有15分钟的时间，看似不够，但更有可能完成整个任务。而且这种这种”时间稀缺“让我更珍惜，反而增强了我的专注力和动力。