> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/gqFHjeYFL04almsI0Cif1g)
> 发布日期：2023-12-03 07:46
---


儿子一直害怕上学，每天早上，他仿佛从噩梦中惊醒，高声呼喊：“妈妈~过来！妈妈~过来！”我尝试过多种方法，读上学相关的绘本，解释老师大声叫的行为，也共情过语文学习的困难，因为自己小时候也不喜欢语文等等。

但儿子的恐惧并没有减轻，还是有必要和老师沟通。

我一直回避与老师的沟通，我害怕老师的反应，担心我的表达会弄巧成拙。比如，[孩子要在一年级班会做检讨](https://mp.weixin.qq.com/s/LexRNn-tUWlwjXMzhXPmfA)这件事，我也没有主动找老师沟通。

我犹豫了很久，眼看又是周五，为了不再让自己想太多，我写完信息后，就直接按发送，也不计较怎么写更好：“Y老师，请问你现在或晚点有时间吗？我想和你了解下小M，他最近总是不想上学。”

我回想到之前的家访。其实，老师当时还挺友好，明白我儿子没有怎么提前学，还给了一些建议。她给我的第一印象是一个负责任且可能比较严格的老师。

每天接儿子时，我注意到老师很少露出笑容，一直板着脸。难免我会有一些负面的猜测：这位老师比较凶，或容易烦躁，缺乏耐心等等。

但也有可能，她每天要面对一群难搞的一年级学生，回家还得继续照顾她的孩子，这可能让她难以在学校时一直保持笑脸。

老师很快就回复了，直接就让我第二天到学校面谈。我马上搜索大J写过与老师沟通的文章，记了些笔记：

1. 摆正好老师、我和孩子之间的关系。我的目标应该是以“如何协助老师”和“如何一同帮助孩子”为出发点与老师交流。
2. 不要脑补或猜测老师的意图，总是往好的去想。绝多数老师都是希望孩子进步的，
3. 介绍自己的教育理念，使老师了解我是如何引导孩子学习的，同时让老师更加了解孩子的性格。
4. 实事求是地描述孩子的状态，避免有针对性的措辞，如“孩子说，你是...”，而是“在孩子的眼里、孩子理解的是”。
5. 表达自己的期望，听老师的观点。使用“我观察到”、“基于我对孩子的了解”等措辞，而非“我认为”、“我觉得”。
6. 最后，针对自己的性格，提醒自己“一定不要过于附和”，确保老师了解真实的孩子和我的想法。

接儿子回来后，我和他再梳理害怕上学的原因，我都写在笔记本：1. 害怕老师大声叫。2. 害怕老师让他回答他不会的问题。3. 怕老师扣章扣星星。4. 怕默写生字。

--

第二天，老师带我进了教室。我不擅长寒暄，老师也很直接，让我把孩子的问题全部说完。老师听后，是有点吃惊的，因为小M在这段时间没有表现出害怕或不喜欢上学的情况。

她承认自己有时嗓门比较大，但其实在整个一年级都是这样的。而她自己也有和学生们解释，因为她需要管理很多学生。这个问题还需要我帮助孩子克服。

接着，我们讨论了孩子害怕被老师点名回答问题和怕默写的问题。老师说，根据课堂练习的表现，我儿子在60-69分之间。

老师给了我一些建议，主要还是要把课本和课堂练习掌握好。比如，不要只学会一类字，也要让孩子认识和写二类字。还要和孩子复习做完的课堂练习，即使只是熟悉题目类型。老师还说课本的语文园地很重要，许多家长容易忽视。

她也再次强调学校的学习进度较快。很快就要到看图写文，这对孩子可能又会是一个大挑战。她多次提到孩子的学习进度落后，老师说，“如果有更好的选择，可以考虑一下，民办学校比较卷”。她后面有补充，她这样说，没有特别的意思，只是以妈妈的身份来考虑，她会更关注孩子的心理健康。

最后，老师还是有夸孩子，在课堂上积极举手，遵守纪律，自我管理能力强，表示对我的儿子仍然抱有很高的期望，这让我感到非常感激。

--

和老师谈话后，我开始动摇了，计划着周末如何给孩子额外加料，寒假上什么辅导班。

带着焦虑的心情，果然在周末的学习中，又和孩子闹得不开心。我意识到这样，我只会让孩子更厌学，更害怕老师。

其实儿子现在落后，但这几个月的进步还是很大的。我要相信孩子的学习能力。需要改变的是我，我要帮助孩子尝试不同的学习方法，而不是单调地读啊、拼啊、写啊。

不过，这次和老师谈话后，收获还是很多。更深刻地理解了当前的学习环境和学校带来的压力，但也给了我更多的动力去帮助孩子度过这阶段的困难。