> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/FqHSRjSG3APPjwyN-GeG1w)
> 发布日期：2023-12-26 15:41
---

孩子认字不多，拼音不熟练，写字也不规范。导致本来就不少的作业，就雪上加霜。（[看看一年级普娃的作业有哪些](https://mp.weixin.qq.com/s/fGHHzUsTyJPgTen7f9fc7Q)）

一小时的作业有时需要两个小时，甚至三个小时才能完成，导致压力 、情绪也是加倍。 尤其是订正默写的词语，几乎每个都需要查笔画，查正确的书写。孩子拼不对或写不好，就容易泄气，丢橡皮擦、丢铅笔、哭泣、大叫。

我就会失去控制，忍不住威胁：“每次订正都哭，我都不想陪你做了。”“你现在不写完，过了x点，我就不陪你做了。”“不做了不做了，我也不管你了。”

每次我都会写复盘，但每次还是会生气，还会认为这是孩子的自己问题，是孩子故意这样做的。既然控制不了自己的情绪，那我只能另找他路。

### 常规做法 - 时间限制
我和孩子写作业，常规做法是：定时20分钟，到了就休息5分钟。但我发现这孩子“学不止境”啊，听写10个词组，可以用上2个小时，其它作业都没时间做。他痛苦，我崩溃。

我猜也许是孩子还没有时间观念，没有全局观。所以，我在学习之前增加了个步骤。

孩子一放学回来，我就列出所有的作业，让孩子自己预估每项作业需要的时间。每次他都把听写放在最后，并安排了 60 分钟。

​开始还可以，都能在时间内完成作业，但是还是会有发脾气的情况，因为听写是比较难搞的，放在最后，孩子累了，我也累了，就容易没耐心。而且我发现他多数时间都不专心，默写 10 个词组哪里需要 60 分钟对吧。

### 改进做法 - 任务限制

孩子的专注力在短时间内我无法改善。我又想了一招，把限制时间改为限制任务。即只要孩子写完 X 个词组就可以休息了。我还提醒他，只要他写得正确，完成得快，休息时间就多，他还可以在休息时选择他要做的事，打怪兽，下棋什么的。这样的方式他动力就有了。

不记得在哪里看到，大概是这样的意思，“陪作业不要教孩子学习”，又给到我一个灵感。

### 升级做法 -- 自己订正

一直以来都是我帮孩子找书，查词典，现在我直接丢给他。我说你现在订正的是第x课，可以直接在书中找正确的字。我还教了他如何在 iPad 搜索汉字查笔划。

他写完全部字后，我就收起语文书，练习册，iPad。然后让他再补上拼音。

当然，这样孩子只是抄，是“开卷”订正，对记住词语帮助不大。

接下来我会让孩子在手机上录下每个词语，然后就休息或做其它作业。

大概过了30分钟，我把手机给他，让他听着自己的录音，在本子写上词语的拼音。

写完拼音后，再看着拼音写词语。

就这样，也是差不多一个小时，但这过程让孩子自己学会自己订正，再验证巩固，而我也可以干其它事，和孩子几乎没有什么冲突，就是最后帮他检查一下，然后记录还不熟悉的词语，留到后面再练习。

这样做，孩子看到最后检查，错误少了一大半，也很有成就感，下次再做默写订正就不会很抗拒了。

  
目前主要就这三种方法，我不是只用一种方法，有时也会混合用。

如果只有很少需要订正，我会陪孩子一起订正。有时他不想自己订正，我也会直接给他看正确答案，总之就是看具体情况。

除了找各种方法，我和孩子也有一个约定。如果他觉得累了，就主动提出暂停，或要发脾气了，可以让我抱抱他。而对于我自己，我还没有想到什么好方法，主要还是在事后复盘，然后有意识地调整自己的情绪。