> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/bS-p2HAFszMyKMEBR1kzkg)
> 发布日期：2024-01-07 15:46
---

周末来打打自己的脸，文章也不修改了直接发吧。
 
我感觉我过去六年是白过了，那么好的启蒙，鸡娃时间给我完美地浪费。但根源还是自己的无知和懒惰！

以前，我认为鸡娃就是不分青红皂白地给娃提前学各种学科，即使不符合孩子的发展规律和心理状态。这样的鸡娃我做不到。

但我发现，是自己把“鸡娃”下了错误的定义。

鸡娃有很多方法和理论。

就像睡觉一样。是的，理想的状态是每天晚上11点前入睡，每次要睡7-8个小时。但是有的人就是夜猫子，有的人只睡5小时就够了。每个人的情况不同，但能保证健康就是好。

鸡娃也是一样，也有可能同时鸡学习，又能保持健康的亲子关系，让孩子在不那么痛苦地学习，都是可能的。

--

怎么做？这就是最难的。

这需要父母了解孩子，从孩子能够接受的方法入手。这还需要父母自己学习各种方法，测试检验，就像科学家一样，一直找到最合适自己孩子，但又不影响亲子关系，又能保证孩子的心理健康。

比如，孩子背不了诗，那只朗读呢？自己辅导不了孩子，找其它老师行吗？孩子就是没有时间做完作业，那就先不做吧？

条条大路通罗马。

我们刚开始都不可能知道孩子要走哪条路，只有不断尝试。的确就是费妈费钱费时间，不可逃避的。

就像这几天我在给孩子找寒假做的教辅书练习册，看得再多的评测，但始终没找到合适自己孩子的。

几天的研究还不如自己一个下午在书店翻。

而且即使找到自己认为适合的，但没有给孩子亲身体验，还是有可能不合适。

孩子读不懂数学练习题，我就想去买练习册让他做。最后我得到的结论是，孩子读不懂题，但会计算，那我直接让孩子去读他做过的练习不就行吗，为什么还需要额外的练习册。

语文才是我们要解决的问题，一个寒假20多天，哪有那么多时间做课外练习。

--

以上要从“亮爸”在父母基本功的一个论坛里演讲“分水岭：卷父母还是卷孩子”开始。从亮爸的规划表，让我看清了我的孩子的位置。也明白了为什么班主任总提醒我要做好孩子的学业规划。

我还反思了我关注的育儿公众号，太单一了，只是关注和自己想法一样的。但我发现，这育儿世界要比我知道的大太多了。

所以，这几天我关注了不少“鸡娃”的公众号，也进了一些群，有被打击到。

其实最大的问题不是鸡不鸡娃，最可怕的是没有目标，任由娃自生自灭。即使是快乐教育，也要对娃之后要怎么学习，上哪个学校，在哪里中高考有个大概的规划。才可以知道在哪里可能出现问题，我们作为家长要做什么准备。

可能从一年级来看有点早了，但如果我再继续躺平，那孩子有可能就被我的无知和懒惰毁了。

很不好意思承认，但无知的我们真的是好傻，没有面对现实。

我关注的公众号都是比较佛系，不是说不好，但我没有认清自己的实力 —— 我没有资格学习她们。

不管她们的孩子怎么样，父母的背景摆在那里，什么事塌下来父母能撑起来。即使他们不鸡学习，但每个假期的看世界，接触不同的人，浸入各式各样的知识，这是哪一个普通的家庭能学习到的？

更不用说，我的方法就是合适的吗？就是正确的吗？真的不知道。但我肯定的是，即使我和那些大号主熟悉同一个教育理论，但我们使用起来却有可能是相反的。而她们做得对，我却错的离谱。

只怪自己想得太天真，只是为了给自己找借口，只是为了自己偷懒找方法。

幸福的未来哪有容易的？

对我们这样的普通老百姓，想要佛系育儿，但又不知道怎么正确地佛系，没有可靠的独立思考，没有强大的知识体系，没有正确的认知，那更安全的选择，还是先加入鸡娃大军。

​接下来的行动（按我目前的认知）：

孩子基础不行，先鸡基础。

怎么鸡娃，是一门学问。做得好的人不会只是单纯地“学习”或“提前学”，也不可能只为了提高分数为目标。所以，我不能复制别人的方法，我要多费脑费钱费时间弥补我错过的时间。

如果实在鸡不了，不要做“口头”鸡，只会说“快点写完作业”，“这里写错了，你要写5遍”。鸡不了就心理鸡，不会写作文，就陪孩子找方法写。分数不理想，听孩子说要学习就学习，要玩就玩。压力大，就陪孩子聊天、找舒缓方式。

在教育孩子的路上，我还有很长很长很长很长的路要走。




在《爱、金钱和孩子（Love, Money & Parenting）》这本书就有说，瑞典、挪威这些社会贫富差距较小的国家，放任型和权威型父母的效果是差不多的。但在社会贫富差距较大的中国、印度则不一样，更多的是“权威型”和“专制型”。我们没有资本去散养。

更让我信服的是“教育回报率”，在中国教育高低的影响肯定是更现实的，是不平等的。就好比，一个有创意力的高中生，和一个资历丰富的博士生，你会聘请哪个？肯定是后者，后者更安全，也更可靠。在中国，创意力还是比较虚的，即使要培训，教育体系不允许，家长自己也极少能帮助孩子。

%%〔4实际上是，解释原因〕%%


%%〔5Why意义〕%%


%%〔6How如何正确使⽤，给出建议〕%%


%%〔7WrongHow的可怕〕%%


%%〔8Connection〕%%


%%〔9Summary-Action 总结升华〕%%