> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/GlY0X3yZ7zAoBWVKGCQXcw)
> 发布日期： 2024-01-09 17:38
---

孩子的情况：
[接受孩子是普娃（最普那种）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649919727&idx=1&sn=1c3045ce8ef65cab2d1c3053ee8cd72f&chksm=8ed29d6bb9a5147d6f5bcf19204f708fb112c30e72cfe76230d1a9677b4e999eb68c983fde24#rd)
[语文倒数第一](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649919831&idx=1&sn=9fed9c5d7de7f5c63f8d00d261a17998&scene=21#wechat_redirect)

#### 寒假学习重点
1. 语文
2. 英语
3. 数学

语文基础差，并拖累了数学和英语，所以寒假重点是语基。

#### 寒假学习目标
1. 语文：熟练掌握一年级上册一、二类字。如果有时间，就提前学习一年级下册的一类字。
2. 数学：能读懂题目，熟悉题型。之后会买本教辅，验证他的理解。
3. 英语：能熟练26个英文字母，可以读简单的英文书。

#### 寒假学习时间

星期一 - 星期五
- 语文：2小时（必须）
- 数学：0.5小时
- 英语：0.5小时
- 英文动画：30分钟
- 运动：30分钟
- 亲子阅读：1小时（必须）
- 寒假作业：未知，有可能是留在后期让孩子自己，检验我们一起学习的成果。有必要帮孩子做，重点还是在语文基础和亲子阅读上。
- 和孩子玩：1小时


星期六、日
- 查漏补缺，主要时间外出或游戏。
- 亲子阅读：2小时

其它每天：
- 户外：2小时以上（必须）
- 家务：10分钟

#### 学习材料（只有语文）
- 《日有所诵》一年级 - 用于早读
- 《学拼读小能手》- 用于早读
- 《教材全解》一年级上册 - 我自己用，带着孩子掌握字词句，扩展。
- 《默写小达人》 - 字词掌握后，用于验证成果。
- 《小羊上山》第二级 - 能自己读完 
- 《迪士尼我会自己读》第三级 - 《小羊上山》第二级读完后读
- 《字闪闪》练字课程、B站《写字课王老师》

真的惭愧，我是这段时间才了解上面的教辅。这次买了，不要求全部完成，但主要是为下学期作准备。

#### 具体学习内容和事项（不包括校内作业）

##### 语文学习
- 早读20分钟
- 抄写生字20分钟
- 听写30分钟
- 拼音10分钟
- 睡前复习当天学过的生字10分钟
- 睡前一句话小日记​
- 睡前听科普、历史或神话故事
- 亲子阅读1小时：地理、历史、逻辑、科普等不同类型的书。

##### 英语学习
- 每天4篇 RAZ，然后随便选一篇用一、两句英文概括（15分钟）。
- 听写字母或简单单词（5分钟）
- 读一本英文绘本（有时间的话）
- 2集动画片， 一部孩子选（20分钟），一部我选（5-10分钟）

##### 数学学习
- 读题20分钟：让孩子说自己的理解，不会的字写在自己的生词本。
- 数学APP 10分钟

##### 运动训练
- 学校足球训练
- 无足球训练时，跳绳、游泳、骑自行车、打羽毛球、跑步、有氧操等

##### 亲子阅读
- 未有书单，准备每周去图书馆借不同类型的书。

##### 玩具游戏
- 机械积木
- 拼图200片，500片
- 家里未玩完的桌游
- 扑克牌
- 折纸
- 象棋、跳棋、飞行棋
- 数独
- 舒尔特方格

##### 家务
- 收拾自己的房间
- 煮饭，洗菜，有时炒菜
- 中午洗碗

#### 学习工具：
- 计时器
- 休息卡
- 打卡本 - 以上任务，我都会在打卡本列出，孩子完成自己打钩或写进度。
- 生字本 - 读语文题、数学题不会的字在生字本写，不会读就可以自己翻本子看。


#### 奖惩机制

没有在规定的时间完成，则在休息时间继续做。如果的确是因为能力问题，需要花更多的时间，则第二天继续。

若提前完成，则继续下一个任务，但不会在其它任务加时。所以提前完成就提前结束当天的学习。

在做任务期间，孩子有两个2分钟的休息卡。休息分主动和被动，即我发现他不能专注或玩小差，就帮他扣掉休息卡。若没有用到这些休息卡，可以积累换得专注大师奖。可选奖品有：打怪兽奖，零食奖，一元钱或PlayStation（这个还在考虑中）。

#### 妈妈的寒假计划
- 阅读语文学习方法的书
- 阅读孩子学习效率的书
- 学习在生活中培养孩子数学思维
- 研究学习习惯的方法
- 提升个人英语水平，通过规范和完整的语言表达与孩子英语交流
- 复习不焦虑父母俱乐部第一、二年的课程，学习第三年课程

#### 中班的妹妹寒假计划
- 语文：一天一个字 —— 主要还是她有兴趣认字，这样理想情况到她上一年级会有500字😅。
- 数学：《摩比爱数学》小班，进度比较慢，希望在大班前能完成。偶尔做《逻辑狗》。
- 英语：从小小优趣看英文动画开始培养兴趣，目前她比较抗拒我和她说英语。


这寒假计划实在不好意思发出来，看来在上海应该是底线要求，但对我来说可能挺难坚持做完。不过制定计划只是第一步，随机应变吧，加油加油！

