> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/TxHzhqsWMsbbTeCcljKupQ)
> 发布日期：
---

寒假时间安排

学习时间：7:30-11:00（休息时间50分钟）

玩耍/户外时间：12:00-19:00

亲子阅读：19:00-20:00

预习复习：20:00-20:30

相关文章：
[一年级普娃的寒假计划（0.1版本） )](https://mp.weixin.qq.com/s/GlY0X3yZ7zAoBWVKGCQXcw)

[寒假第一天，学习玩耍两不误](https://mp.weixin.qq.com/s/pa0pLrawyxIJN8UvU4Va3g)

## 朗读诗歌 

任务：朗读《日有所诵》第二篇，复习第一篇
用时：20分钟 -> 25分钟

提醒了孩子读错的地方，几次都没有改正过来，尝试让孩子在喜马拉雅录音，这让他突然有了动力，录得不了，还自己要求重录。

不过因为时间花在录音，第二篇只读了2遍。

**今天尝试**

第一件事，调整朗读方法。

1. 孩子先自己找到生词拼读。
2. 第一次听录音，只听不读，一个字一个字指。
3. 第二次录音，一个一个指着跟读。
4. 第三次录音，不指着读，跟着朗读。
5. 接着就自己读。

这样我希望可以帮助孩子先理解，然后再学习朗读，看看效果如何。

第二件事，发现了《337晨读》的日期记录表，很是喜欢。可惜这书是读课文内容，学校有安排早读，我就不凑热闹了。我决定就直接在《日有所诵》里标注日期。

## 拼音熟悉 

任务：拼读 ei，听写5个字的拼音
用时：7分钟

第一次听写，孩子写成 ie，我让他再拼读5个词组。
第二次听写，还是混淆，再拼读另5个词组。
第三次听写，他终于明白自己的问题了，连续听写5个字的拼音都对。

**下星期一尝试**

1. 自己拼读全部拼音。
2. 标出错误的音节。
3. 听写5个字拼音，连续全对就完成。没有写对又从第1步开始，但只拼读任意5个拼音。

## 听写生字 

任务：听写前一天错字的和2篇新课文的生字，一共41字
用时：60分钟 -> 80分钟

听写完成得很快，但是错误太多，40个字中有20个错了。按照语文课堂的要求，我让孩子写4个生字，组词2个。孩子花了将近1小时，写了14个生字。我提醒他前面的6个也需要，结果他一下子崩溃了，嚎啕大哭。

我意识到我让他做得太多了，他已经非常认真写完每一个字，我还贪得无厌。

我很愧疚地和孩子说：“妈妈要求你太多了，你还在学习认字，无法一下子记住那么大，这对你来说太过分了。你不用再写了，休息吧。”

他很快平静下来了，轻声哭，“对的，写太累了，那么多，我已经学了很多了，妈妈抱我。”

下午，我和孩子再次交流后，最终达成的共识是：星期一至五只听写5个生字，其余时间留给孩子自主阅读。


**下星期一尝试**

- 用小程序只听写5，6个生字，即一课分两天听写。
- 看着小程序更正，写4遍和组词。

目前我们用的听写小程序是“小学生字听写”。试用了“沪学习”APP直接听写词组，但孩子听不明白要写的字。这个小程序的优势是听写完孩子可以自己检查，并可以看到笔顺和拼音来更正。点开字就会跳到另一个小程序，看到笔顺动画和字释义。

## 中文阅读

任务：听写前一天错字的和2篇新课文的生字，一共41字
用时：15分钟

**下星期一尝试**

因为中文听写任务减少，增加阅读时间到60分钟。

除了中文分级读物，可能会孩子读以前看过的书，可能会帮助他更好地猜到文字。具体的执行方法还需要多尝试。

## 英文阅读

任务：4 本 RAZ/天
用时：10分钟

**下星期一尝试**

因为中文听写任务减少，增加阅读时间到60分钟。

- 阅读4本RAZ
- 使用点读笔阅读英文绘本，数量不限
- 听写字母
- 学习自然拼读

## 数学读题 

任务：孩子自己阅读数学题目，标出不认识的字，然后在 iPad 上查阅字典，在生字本写下拼音和词组，方便下次查阅。
用时：20分钟->5分钟

因为听写时间花得太多，所以只让孩子复习前一天的题目。也感觉这样的进度很慢，决定买一本应用题专项练习册，让孩子练习阅读。

**下星期一尝试**
- 做应用题，只列算式不做计算。
- 学会如何读题，分析题目。

## 晚上复习和预习

任务：复习错字并预习明天要听写的字
用时：30分钟->0

星期五我们都身心疲惫，给自己和孩子放假，没有做复习或预习。

## 亲子阅读 

任务：至少读2本书
用时：50分钟

读了2本，有一本特别多字，读得我口干舌燥。

## ~~日记~~ 
孩子动力不大，我也无法坚持，决定暂停。改为晚上聊聊天。

## 其它
其它和[第一天](https://mp.weixin.qq.com/s/pa0pLrawyxIJN8UvU4Va3g)基本上一致，不过同学没来家里，孩子自己玩乐高。


## 总结
第二天就发现大问题了，幸好能和孩子沟通好，下个星期减少让孩子最痛苦的听写任务，改为孩子更喜欢的阅读。

为了更好地指导孩子中文阅读，我买了韩兴娥的《让孩子踏上阅读快车道》。

英语阅读，我也找了比较多人推荐的《做孩子最好的英语学习规划师》电子书。


昨天晚上睡不着，听了《郑渊洁家庭教育课》，深受启发。

我一直以为郑渊洁老师的家庭教育方法不会适合我们，因为他在孩子小学时就让孩子退学。郑渊洁老师还和樊登老师一样，从来不和孩子发脾气。这些事我们都做不到。

但不愧是童话大王，用得都是很朴素的语言，各种案例故事让你一直想听。

其中一集感触最深：“在外和颜悦色，在家声色俱厉的家长，孩子会怎么样？” 。

郑老师说，当孩子看到我们对待外人特别宽容，却对自己挑剔苛刻，这样对孩子的伤害很大。

孩子可能会觉得自己不够好。也许孩子会努力要变好，但如果我们还继续对他苛刻，他就会转成自我放弃，或不再信任父母。

这让我想起之前孩子学跳绳时，听写时总会说自己“我是最差的”，其实这就表示我对孩子过于苛刻了。

郑老师说，可能是基因问题，如果做不到内外一致，那可以倒过来。他这样表达，我感觉似乎可以做到 —— 把孩子当“别人家小孩”。



好，就复盘到这里，周末我们会做朗读和亲子阅读。

下周呢，可能会继续分享，可能不会。