> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/32_LXDfwRteleFwnNDg82Q)
> 发布日期：2024-01-20 09:32
---


相关文章

[一年级普娃的寒假计划（0.1版本） )](https://mp.weixin.qq.com/s/GlY0X3yZ7zAoBWVKGCQXcw)

[寒假第一天，学习玩耍两不误](https://mp.weixin.qq.com/s/pa0pLrawyxIJN8UvU4Va3g)

[寒假第二天，没想到那么快就出问题了](https://mp.weixin.qq.com/s/TxHzhqsWMsbbTeCcljKupQ)



​经过五天的执行，孩子的寒假计划终于从 0.1 测试版本升级为 1.0 正式版本。​

第二天，孩子有了很大情绪后，我马上调整任务时长。

第四天，我更改了执行计划的方式。我划掉任务时间，只留下具体任务，告诉孩子，我相信他现在已有能力自主安排学习了。

我不会再提醒他几点开始学习，或完成任务，他可以自己决定。如果遇到什么问题，只需喊妈妈一声，我会立即提供帮助。只有一个条件：每 20 分钟望远 20 秒。

#### 寒假学习重点

1. 学习习惯
2. 语文
3. 英语
4. 数学

这几天，我意识到只关注学科学习，孩子和我的关系肯定会恶化。

即使关系还好，这对孩子长远的学习也没有太多好处。

即使他完成所有任务，即使他第二学期不再害怕上学，也不需要每天花大量时间做作业，但相信不久，儿子就会意识到自己被我控制了。

而我也会对这样的控制上瘾，就像对财富的渴望一样，会渴望孩子学更多，做更多。

所以，我必须要调整学习重点。我决定不再监督孩子学习，让孩子自己安排学习，我会把重点转移到孩子的学习习惯。​

#### 寒假学习目标

1. 语文：养成朗读的习惯
2. 数学：养成读题画图的习惯
3. 英语：养成每天听英语的习惯

详细的事项和习惯在下面的**具体任务**列出。

#### 寒假时间安排

星期一至五

- 学习：12:00之前完成
- 玩耍：至少7小时，其中户外至少2小时
- 家务：10分钟
- 亲子阅读：1小时

星期六日
- 主要是外出或游戏。

#### 学习材料

- 《日有所诵》一年级     
- 《学拼读小能手》    
- 《小羊上山》第二级
- 《学前快读600字》
- 《RAZ 分级读物》
- 《牛津树分级读物》
- 《字闪闪》练字课程
- 《默写小达人》一年级上- 巩固一类字字词
- 《周计划数学应用题强化训练》- 学会读题
- 《教材全解》一年级上册 - 辅助查词和扩展

#### 寒假事项大纲（星期一至五）

##### 每天语文
- 朗读2篇诗歌
- 读2本《小羊上山》
- 读2课《学前快读600字》
- 读1个音节的组合
- 写好1个字
- 复习上学期字词
- 睡前听神话故事

##### 每天英语
- 听4篇 RAZ
- 听4本牛津树或其它英文绘本
- 听写10个字母
- 2集动画片

##### 每天数学
- 做5-10道应用题，画图列算式不算结果

##### 每天运动
- 学校足球训练
- 无足球训练时，跳绳、游泳、骑自行车、打羽毛球、跑步、有氧操等

##### 每天家务
- 中午洗碗
- 收拾玩具、书桌

##### 每天亲子阅读
- 亲子阅读1小时
- 周末去图书馆借不同类型的书

##### 每天可选玩具或游戏
- PS5
- 积木
- 拉密
- 扑克牌
- 折纸
- 桌游
- 拼图
- 象棋、跳棋、飞行棋
- 舒尔特方格

#### 学习工具
- 计时器 - 孩子自己计时，看时间。
- 打卡本 - 孩子自己列出所有任务，完成自己打钩。
- 听写本 - 田字格写字簿和英文本。
- 生字本 - 数学题不会的字在生字本写，不会读就可以自己翻本子看。
- 订正本 - 听写错的在这个本子写。

#### 奖惩机制

没有奖惩，孩子完成任务就行。没有完成，则在第二天补上，或减少自己的玩耍时间，自己决定。

#### 妈妈的寒假计划

主要是读书，主题如下：

- 培养孩子的学习习惯
- 培养孩子的阅读习惯
- 提升自己的英语表达能力
- 挖掘在日常生活中学习数学的方法
- 复习不焦虑父母俱乐部第一、二年的课程，学习第三年课程

#### 中班的妹妹寒假计划
- 语文：一天一个字，我想保持她的兴趣，不想她学太多。
- 数学：《摩比爱数学》小班，进度慢，希望在大班前能完成。偶尔做《逻辑狗》。
- 英语：从小小优趣看英文动画培养兴趣。
- 其它：她喜欢玩扑克牌，我每天都会和她玩几局。

#### 一年级哥哥具体任务和培养习惯


## 朗读 

任务：《日有所诵》2篇；《小羊上山》2本；《学前快读 600 字》2课

学英语从听开始，学语文则要从读开始。每天朗读这个习惯我希望孩子能一直保持下去。

目前朗读的困难主要是有较多的生字需要学，孩子容易挫败。沟通一番，他现在知道，遇到不会的字，不通顺的句子可以针对性地多练习，没有必要每次都整篇朗读。

可培养的学习习惯：
- 自主阅读习惯
- 有感觉朗读——朗读时要用五感去感觉和体会，之前我写的《[学龄前一定要训练的能力，不错失作文启蒙良机](https://mp.weixin.qq.com/s/IBQhup0mrwZqI5vV_l_s2Q)》方法可以用起来了。
- 解决问题——遇到朗读困难时，要找到原因，再针对性地去解决。


## 拼音 

任务：熟读一个音节的组合，听写5个字拼音

孩子会偷懒，不会读完所有的拼音，我不干涉，只要他能听写正确就行。

可培养的学习习惯：
- 复盘问题 —— 反复听写错误的字母，要自己找出原因，想办法来熟悉，记忆。


## 写字

任务：连续写好1个字10次（或5次，视情况而定）

儿子写字很随便，不看清字的结构就写。刚开始要求每天练2个字，但他学得慢，就减少到一个字。对于比较难的字，比如“舟”，就不要求连续写好10个，连续写好5个就行。

可培养的学习习惯：
- 认真听课 —— 看视频学习写字时，要特别注意认真听老师的讲解，以免一错再错。这个习惯我特别想培养孩子，期望他能运用在平时的上课，明白如果课上没有认真听，就会像写字一样，重复犯错，花更多的时间。
- 先学字再写 —— 有意识地先观察字的形状、大小、结构。有的笔划总写错，可以像前面的朗读一样，先针对该笔划多练习，再练习整个字。

## 复习字词

任务：通过《默写小达人》挑选几题来巩固一类词

之前是听写二类词，现在改为在《默写小达人》挑几题做来巩固一类词。因为我听说多数二类词在第二学期会学，就不再重复了。

而且温教授在他的《语文讲习录》提到现在教材的梯度，一、二年级不应该多写，要“多认少写”，主要还是阅读。所以，我不要求孩子会写二类字，只需巩固上学期学过的一类词就行，他的一类词基础还不扎实。

可培养的学习习惯：
- 记录作业 —— 我口头布置题目，孩子自己记录或在练习册上画。
- 自主做题 —— 遇到不会的，自己在语文书或《教材全解》找答案。
- 检查作业 —— 做完不表示就完成作业，还需要检查是不是真的全部做完，有没有漏题，错题。

## 读数学题 

任务：利用画图理解题目

之前我有让孩子在 iPad 查词，现在不要求了。只要孩子能利用画图理解，就算完成。

可培养的学习习惯：
- 理解画图的重要性 —— 比起在脑子里想，画图更高效，也更准确。培养孩子将数学题可视化。
- 仔细读题 —— 让孩子认识到只读一遍题非常容易出错。一些字虽然不认识，但不是关键信息不需要认识。而对于关键信息，读错或漏读就会导致整题错误。因此，读题要找关键信息，至少读两遍。
- 作业检查 —— 给孩子重新定义完成作业的概念，完成作业不只是做完所有题目，还包括检查作业。
- 错题复习 —— 这个暂时没有让孩子做，但我先记着，等孩子前面的习惯巩固后再引导错题复习的习惯。

## 听英文书

任务：4 本 RAZ，使用点读笔阅读4本牛津树或其它英文绘本

可培养的学习习惯：
- 阅读习惯

## 听写字母

任务：听写10个英文字母

学校已经要求默写单词了，我家26个字母还不会，所以每天听写10个字母。

可培养的学习习惯：
- 复盘问题 —— 反复听写错误的字母，要自己找出原因，想办法来熟悉，记忆。

## 寒假作业
昨天刚收到寒假作业，这两天我会帮助孩子做计划。不过，主要计划人是他自己，每天要完成多少，他自己决定。

可培养的学习习惯：
- 制定计划的习惯

## 亲子阅读 

任务：至少读2本书
需时：1小时

可培养的学习习惯：
- 阅读习惯

这里说一下，看了《朗读手册》，我知道阅读的重要性，每天我会给孩子读一本书。但即使读一本书我都会打瞌睡，而且要读给两个孩子，不是很有耐心。

而看了《温儒敏语文讲习录》后，让我从不同角度看到阅读的重要性。现在给孩子读书，瞌睡少了很多，还想有更多的时间给孩子读更多的书，不像之前只想快点完成任务。也许这就是知行合一、内驱力的作用吧。

## 其它
取消了晚上的复习和预习，取消了日记 。其它还是一样，运动，家务，打游戏，玩玩具。

## 总结

学习是孩子自己的主题，如果我只关注安排孩子的学习，总有一天他会厌恶学习，甚至厌恶自己的妈妈。这不是我想要的结果。

现在他自己安排时间，有时玩了半小时还是没有进入学习状态，我会忍住不提醒他（非常难）。神奇地是，他还是能在吃饭前完成。中午吃饭时，我才会和他简单地复盘。

调整寒假计划后，我关注的重心不再是孩子有没有认识更多的字，有没有做对更多的题，而是孩子有没有画图，有没有检查，学习中有没有什么问题。即使全做错，即使要减少题量，也要先把学习习惯培养起来。

这个寒假和孩子一起学习，让我感觉到自己又一次跨越性的成长。