> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/yDNrgZcfxKrGkS1pHGPE2g)
> 发布日期：2023-04-20 07:15
---

很多家长都知道，幼小衔接是非常重要的一环。但是，当我意识到这一点时，我的儿子已经快要上小学了。于是我开始大量搜寻幼小衔接的文章和书籍，直到在丹妈这里看到”幼小衔接要准备些什么？“。

  

这篇文章中，有上百位家长分享了他们的幼小衔接经验，让我受益匪浅。我用三天时间整理了这些宝贵的经验，总结出11个问题，与大家分享，帮助我们的孩子更好地准备进入小学。

  

  

**1. 家长们是否认为小学的学习难度突然增加，孩子无法适应？**

孩子上小学的确存在一定的适应问题，但并不是因为小学的学习难度突然增加。相反，家长们普遍认为小学的知识难度并不高，**重要的是培养孩子良好的学习习惯和行为习惯**。同时，家长们也提到了幼小衔接时需要注意的问题，如拼音、写字、识字量等方面。

  

  

**2. 孩子上小学前需要准备哪些技能和知识？**

-   绝大多数家长普遍认为**学习拼音**很重要，可以帮助孩子减轻上小学的挫败感。
    
-   让孩子从大班下半年开始**练习写字**，学习写自己的名字、汉字、数字、拼音等。
    
-   培养正确的**坐姿和握笔习惯**，减少近视和脊柱问题的发生。
    
-   培养良好的**行为习惯**，如自己收拾书包，记作业等。
    
-   提前适应小学生活，如**提前去就读小学**走走看看、家长正向引导未来小学生活的各种美好等。
    
-   调整时间，**规划作息时间和在家学习时间**。
    

  

  

**3. 学习拼音要学到什么程度？**

根据家长们的经验分享，**学习拼音是必须的**，而且要学到一定的程度。建议可以提前学习拼音。虽然不用学得很透彻，但是孩子要有个概念。家长们也提到，小学开学后拼音进度较快，所以提前学习可以减轻孩子的挫败感，让孩子更容易适应小学生活。

  

我看到很多人推荐《魔法拼音书》，我没买，我是买了本10几块的拼音练习册，还有下面这样的的拼音发音板。

  

  

  

**4. 练习认字要练到什么程度？孩子应该掌握多少个汉字才算合适？**

孩子在小学前应该掌握**三五百个汉字的识字量**，可通过读高频字书籍和认读练习来达到这个目标。可以将认读字作为日常的活动和任务，让孩子充分接触和使用字，慢慢提高识字量。同时，家长也要注意激励和表扬孩子，让孩子对学习认字产生兴趣和动力。

  

我目前只是拿孩子喜欢的书给他指认，让他猜。最近儿子非常喜欢看三毛的书（带拼音的），昨天学了鬼子，枪这些字。

  

  

  

**5. 孩子在幼儿园阶段需要学习哪些语文技能，以便更好地适应小学课程？**

孩子在幼儿园阶段需要学习**识字和拼音**两个方面的语文技能。通过日常亲子阅读和针对名词/成语/俗语的解释提高识字能力，并可以提前使用拼音绘本或其他适当的辅助工具使孩子熟悉拼音，以便更好地适应小学课程。

  

  

**6.学前数学准备应该从哪些方面入手？**

小学的数学难度不大，只要掌握**基本概念**，例如培养数感，会20以内的加减法等。更重要的是能理解题目。

  

我在日常生活中会通过玩桌游，围棋等方式教授孩子数学概念，但我认为重点还是要放在阅读上，因为理解题目对于数学学习至关重要。

  

  

**7. 孩子在幼儿园时是否需要学习英语？**

现在英语不是主科，但很多家长会考虑在孩子幼儿园时就做英语启蒙。通常，孩子**只需要掌握字母和简单句型**即可。

  

我认为孩子先把中文掌握好和提高学习兴趣比学英语更为重要，因此我没有专门给孩子学英语，只是通过看绘本等方式让他们对英语有一些了解，让他们能够听懂英语并简单表达。

  

  

**8. 如何在幼小衔接期间帮助孩子进行体育锻炼呢？**

也有很多家长提到，体育运动对于孩子身心发展**非常重要**，建议可以在幼带孩子**每天练习跳绳**。一般6周岁跳绳80～100个。

  

嗯，我得先买条绳子。目前我有给孩子玩篮球，他也想学跆拳道，准备小学后给他报名。  

  

  

**9. 如何养成良好的学习习惯？有哪些实用的技巧？**

-   从幼儿园时就注重孩子的坐姿和握笔姿势，确保孩子能够养成正确的习惯。
    
-   给孩子阅读一些科普知识、文学作品等等，培养阅读习惯和兴趣。
    
-   多做一些能锻炼孩子毅力的活动，比如扫地拖地擦桌子等；
    
-   制定良好的作息和时间安排，养成稳定的学习习惯；
    
-   下午放学到家后的时间安排，先写完作业才能玩，如何检查作业，自己收拾书包，收拾桌面等。
    

  

  

**10. 留言中也有几位老师分享幼小衔接的经验，他们是怎么认为的？**

有几位老师分享了他们关于孩子即将上小学的建议和体会。其中有一位初中语文老师建议可以通过**识字、绘本阅读**等方式提前积累学习储备，另一位一年级语文老师则强调了**写字、拼音**等基础的重要性。总的来说，这些老师认为家长应该积极为孩子的幼小衔接做好准备，同时要采取适合孩子的方式帮助他们进步。

  

  

**11. 在小学期间，最让家长困扰，生气，悔恨的是什么？**

在小学期间，最让家长困扰，生气，悔恨的是**孩子的心理适应问题**，包括焦虑、紧张、抵触、适应度不高等。


所以一个好的学习习惯和行为习惯的养成非常重要，要从生活细节、作息安排、作业完成等方面规范孩子的行为，培养孩子的自律意识和学习态度。

  

我自己觉得还是家长本身自己要准备好，孩子一定会有心理适应问题，家长要理解孩子适应小学生活节奏变化而出现的情绪问题，还要自我反思，避免无意识给孩子施加压力。  

  

-

  

我总结的难免有所片面，建议大家到丹妈的文章的留言仔细阅读家长们的真诚分享，找到适合自己孩子的方法和建议。她推荐的绘本，童书，我孩子都很喜欢。丹妈非常真诚，是个非常棒的博主。