> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/xVbFP15Vnzonvh1kMMaS5g)
> 发布日期：2024-05-19 20:39
---

#### 持续做的事：

5:30 早读，每日健身，练习凯格尔；多喝水，周一-五不吃零食；写感恩和观察日记，回顾当日，记录时间；每周读一本小说或非功利性书籍。

---

#### 这周做的事：

因为纠结[是否移民到澳大利亚？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920263&idx=1&sn=98c4d805ca04ead23eaa4ea764ee0706&scene=21#wechat_redirect)，查资料占据了大部分时间，这周没做多少事。**也给到我机会重新思考每周复盘的意义。**

### ① 一年级的小M和中班的小L
小 M 对写作业还是很抗拒，晚上不写，**到第二天早上写。**

**居然还挺高效的，他自己很快就能做完，几乎不用我插手。**

  

小 M 戴眼镜三个月了。

昨天复查，**右眼的眼轴增长有点快**，左眼还好。

医生说可能是姿势问题。

  

妹妹小 L 的**远视储备反而增加了**，暂时不用担心。

继续户外活动和远眺。

### ② 读《失明症漫记》

豆瓣评分 9.1 分。

这书有点酷，作者连角色名字都没给，都是“第一个失明人”，“医生的妻子”，“戴墨镜的姑娘”来称呼。

读到第 3 节才进入状态，差点就要弃书直奔结局。

故事有点残酷，也恶心。

大家都失明，排泄物随处者是，黏糊糊，散发腐臭气。

还有尸臭，臭虫跳蚤...

还有一些不堪的人性，联想到 yq，camp…

每个人得过且过，不知道能否再重见光明。

对于臭味腥味腐烂味和垃圾，已经习惯。

只要能吃饱就行。

有时不由地问，哪些问题自己也是这样的，麻木了，无所谓...


### ③ 笔记方式
调整了 All-in-One 笔记记录方式，用一些标记，方便自己回顾。

而且，调整任务管理方式后，现在几乎没有用到周计划表，To Do 就够了。

👉[做加法的时间管理](https://mp.weixin.qq.com/s/Y4oWSAkOBUV4UZOOCUkFtg)

### ④ 观察日记

这周观察到自己的：
- “报复心理” —— 以其人之道，还治其人之身。
- 对孩子的赞美越来越少。
- 没有感受到真正的爱，所以也无法传递爱，或不知道正确的方法。
- 合理化不适合的行为，比如威胁。自己小时候经常被威胁，当我不知道如何处理孩子的问题时，就会不知觉地威胁孩子，认为这是唯一的方法。
- 又开始急躁了，着急想把《爱弥尔》读完。

也有一些积极的观察：
- 买了一条项链，搭配沉闷的衣服。
- 找到一顶合适的帽子，显得年轻。
- 黄褐斑多的我。开始每天擦防晒霜。
- 积极培养健康的生活习惯。
- 读喜欢的书，不再在乎有没有用。

### ⑤ 想要暂停周复盘

写周复盘，是因为我想让自己坚持这个习惯，整理一周所得。

写了一个月，我觉得已经达到了目标。

这样就没有必要继续在公众号发周复盘。

而且，这样的复盘有点散。

我想更专注。

可是还不知道怎么做。

  

想着先读读金惟纯的《人生只有一件事》

也许下周会有更好的想法。

👉 上一次停更：[2个月了，还是决定不继续了](https://mp.weixin.qq.com/s/hz2OCrHNBVfXuhl_e0bjWQ)


## 串联转折点

来整理下这一个多月的成果吧。

看完这一个多月的文章，有点不敢相信自己居然做了那么多，有那么多变化。

  

想起乔布斯在斯坦福的演讲中那句“Connect the dots”。

他说：

You can’t connect the dots looking forward. You can only connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future.

你无法提前预知哪些点能串联起来，你只能通过回望自己生命来串联这些点。所以，你必须相信这些重要的点在未来某天一定能串联起来。



第 1 个 dots

去年生病，我说我要运动，但没有坚持下来。

今年生病，我说我要运动，居然坚持了 45 天。

因为👉[生病引来的中年危机](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920024&idx=1&sn=3099bc7b9965aee06122beeee5abb06c&scene=21#wechat_redirect)。

  

第 2 个 dots

**因为运动**，我开始重视自己的身体健康，也开始关注多年困扰我的便秘和漏尿。

喝水，已经连续 14 天超过 1.4L。

零食，没有特殊情况，几乎不吃。连周末都少吃。

凯格尔，也坚持了 18 天。

  

便秘明显改善了，本来 7-10 天一次排便，现在一周三次。效果也太好了吧。

漏尿问题没有进展，可能是我的凯格尔不规范或肌肉太弱了，可能要等一年半载。

  

第 3 个 dots

**因为尝试新东西，在选书方面，也有新尝试。**

比如看了一本不是很“科学”的《清醒地活》。

这本书，激发了我写[觉醒周记](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&action=getalbum&album_id=3409576767949111302#wechat_redirect)。

还解决了午睡的拖延症。

👉[这本书可能是内耗者的救星](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920041&idx=1&sn=fcbc0c5d5343abeb23d53a9c444096a8&scene=21#wechat_redirect)

  

第 4 个 dots

**因为****午睡这小事**，我发现，控制自己不困难。

只要不理会声音的噪音就好了。

当我想多睡时，我说这只是另一个想睡懒觉的我，我不必听它的。

当我想偷懒不运动。我说这只是另一个找借口的我，我不必听它的。

听起来很简单是吧。

听我讲没有说服力，《清醒地活》的更专业点，可算“洗脑”高度。😁

  

第 5 个 dots

**因为《清醒地活》这本书，我像发现了新大陆，开始阅读不同类型的书。**

比如，推理小说，人物传记，哲学伦理...

  

改变我教育观的书：

凯文·凯利的《**5000 天后的世界**》—— 认识未来可能的世界，思考如何为孩子做好准备。

东野圭吾的《**红手指**》—— 孩子的学业不是最重要，更重要的是他们是否培养正当的爱好，学会如何去爱。而父母应该以身作则。

《**有边界感的妈妈，不用督促的孩子**》——警告我不要踩边界，可是我搞不清边界。

又是东野圭吾，他的《**放学后**》，帮助我把抽象的“边界感”联系到具体的事物。

《**你当像鸟飞往你的山**》 —— 每个孩子都天生具备好奇心和求知欲，即使没有接受正规学校教育，也有可能取得博士学位。虽然主人公的经历是独特的，但她通过自我接纳和自我教育实现了自己的梦想，这值得我学习。这也是我应该教给孩子的珍贵能力，而不是只专注孩子的学习成绩。

还有，厚厚的《**爱弥儿**》，虽然没有看完，但对形成自己的一套教育观非常有帮助。

  

改变我做事方法的书：

《**活出生命的意义**》—— 找到合适的时间管理方法。

《**自我关怀的力量**》—— 激发我写感恩日记。

  

改变我思维的书：

《**终身成长**》—— 起初我对这本书没有太大兴趣，不就是在强调成长吗？我有啊。但看了书后，才知道自己是典型的固定思维。

东野圭吾的《**恶意**》，让我看到嫉妒的可怕。霸凌者的“不顺眼”，就是自卑+忌妒+原生家庭的映射。我也是一个容易嫉妒的人。

  

第 6 个 dots

**因为以上改变教育观的书，**当郝景芳老师给了我两个方法来应对孩子不愿意写作业，我马上就能实践起来。

👉[孩子抗拒写作业，怎么办？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920231&idx=1&sn=37debd9fda723080c13c7aa583fbce56&scene=21#wechat_redirect)

  

第 7 个 dots

**因为****以上，**虽然有不少积极的收获，但也带来了消极的结果。

看书看太猛，脑子装太多，结果欲望越大，可能力跟不上。  

就像囫囵吞枣一样，会噎住；甚至导致食管粘膜损伤、食管穿孔、食管气管瘘、肺部感染，扎破主动脉，胃肠道穿孔...。

  

所以，我要把每天的阅读时间从原来的2到3小时减少到1个半小时。

把更多的时间用于具体的事情上（而周复盘不是具体的事情）。

  

遇见自己 ，真美好！