> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/xHiMeve7J0daGkhnh6-_QA)
> 发布日期： 2024-06-16 22:39
---

#### 持续做的事：
5:30 早读，每日健身，练习凯格尔；多喝水，周一-五不吃零食；写感恩和观察日记，回顾当日，记录时间；定期读一本小说或非功利性书籍。

备注：[暂停觉醒周记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920496&idx=1&sn=c1fafc49182d838d5b9c3fe79d3c3429&chksm=8ed29e74b9a517627c11127faa74c92a6907cbc2d8cce30e33e2f2854df76e68d6165d347bed&scene=21#wechat_redirect)。本打算每天记录雅思学习，但发现自己还是“周记”体质，就继续周复盘吧。我还是需要有规律的记录来督促自己。

#### 6月10日-6月16日总结：
### ①  读完《平凡的世界》第一部

花了 17 天，13 多个小时，看完《平凡的世界》第一部。

说实话，真不敢相信这本经典竟然这么好读。

一直以为经典就是搞深奥看不懂的书。

但这本书真的是有点“平凡”，但让你想一直读下去。

这书还激发了我对中国历史的兴趣。

可以说，这本书让我开始对自己的国家有一点了解。

也对自己有更深的了解。

就像这段话，时不时出来就提醒经常动摇的自己。

> 她开始动摇了。她的力量使她无法支撑如此巨大的精神压力。当然，除过客观的压力以外，她主观上的素养本来也不够深厚。是的，她现在还不能从更高意义上来理解自身和社会。尽管她是一个正直善良的人，懂事，甚至也有较鲜明的个性，但并不具有深刻的思想和广阔的眼界。因此，最终她还是不能掌握自己的命运。



### ②  讨厌自己的情绪

我越来越讨厌自己的情绪了。

其实不能说讨厌情绪，更准确地说，是讨厌情绪背后的那个自己。

感觉自己真的好虚伪。

我本来就讨厌那些动不动就发脾气的人。

也讨厌那些不能共情就对孩子生气的人。

但我自己就是这样的人。

而且还明明知道自己的情绪不对，却不控制自己。

导致，每次在冷静时间，就责怪自己为什么总是重复同样的行为。

暂时无解，还是继续记录吧。



### ③  雅思不容易，我也懒

还以为学英语对我来说应该不难。

但没想到，这一星期最多就学 30 分钟。

我还打算每天学一个小时呢。

为什么会这样？

我不想怪在年龄上或时间上。

就是自己没有把心放在学习中。

可能是因为没找到学习的意义，只是想混个证书。

或者说，我根本没觉得这需要认真学。  

更有可能是，我觉得这证书不够重要，所以根本没上心。

怎么办？

明天花时间来写一下，学雅思的意义和具体行动计划。
  
### ④  感恩日记的三大感恩

**感恩不用每天洗头**。

我有一头一天不洗就油水发飙的头发。

4 月 30 日 18:39， 终于不能再忍了，在小红书搜索“头油怎么办”。

才发现，原来是我每天洗头把头皮宠坏了，才导致头发每天头油泛滥。

于是当天我就没有洗头。

第二天，头发掉得挺多，头上的油多得可以煎鸡蛋，真的不夸张。

一个星期后，发现头油真的少了。

一个月过去，已经分不清前一天到底有没有洗头。

不过，这也有可能是因为自己水喝多了，运动多了...


**感恩挚友的回信。**

V 和我是 2008 年开始互相写邮件。

然后 2020 年，因为大家都忙，也没什么话题说，我就没有回信。

直到这周一又联系上。

我还担心他不再理我了，但还是相信他会回我的。

在这个年纪交友不容易，以前的朋友我也不会维护，能和 V 再聊上，真的很开心。

**感恩互联网。**

具体事情不说了，比较私敏。

再次感谢《平凡的世界》，让我能看到不同的世界。

让我对网路上的各种声音有了一个保护屏。

遇见自己 ，真美好！

### ⑤ 我想做的事

每天学习雅思课程30分钟
读《读懂二孩心理》
给孩子读书
