> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902809&idx=1&sn=988125ebd39f010ed906e0fdd9f91e92&chksm=8ed2435db9a5ca4b408ce398b694fc3985d57dd2c224c72caa3d272b7e85a16072616e933c45&scene=21#wechat_redirect)
>
> 发布日期：2018-07-11 07:24:51



_**1**_

**获得机会和大老板聊天**

现在公司的人员越来越多，大老板不能像以前一样，和每个人一对一的交流。他宣布每个月的其中一个下午会把时间分给 10 个人，一个人 20 分钟。话题不限。

看到这个消息，我很兴奋。不是因为他是老板，是因为他是我目前工作的公司中最看重客户服务，真正的是想把产品做好的老板。而且非常开明，说话也很直接，很真诚，非常有说服力（我一直希望能有他的表达能力）。每次听他说话，觉得他是一个 Leader 而不是 Boss。老板还有很多表情都给同事拿做当表情包，非常爱搞。

然后当天晚上我我一直在想要和老板聊什么。我担心我想的问题会很老套，听起来很笨。我拿不定主意要问哪一个，不知道我的问题会不会太空虚？我怕给他看出我的不自信。或者如果我的问题让他对我的工作能力有想法怎么办？或者哪一天，我有机会见到他，会很尴尬怎么办？

乱七八糟的想了一个晚上，我的恐惧还是表示放弃吧。

就在安排聊天的前一天，收到信息聊天的名额还有。我想，好吧，这是注定给我的机会，我不能再找借口了。可是我不知道说什么怎么办？  

**我的 “直觉” 瞪了 “恐惧” 一眼：磨叽，到时再看吧！**

我也担心继续想太多会吓坏自己，赶紧先预约。先斩后奏。

_**2**_

**最后时刻想到了一个问题**

在要开始聊天的最后 2 分钟，我还没有确定我要问什么，心跳快得呼吸都追不上了。

要我临场发挥是不可能的。特别是面对权威人士，要不我会胡乱说话，要不就一声不出，打死也不出。

幸运的是前面有的人拖长了时间，我的聊天时间要顺延 15 分钟。

就在最后的 5 分钟，我想到了巴菲特的记录片，想到巴菲特父母对他的影响。我知道要问什么了：

❝

你觉得你的父母对你影响最大的是哪一点？

❞

（在聊天当中，我才发现老板的专业是 “经济”。似乎下次的话题已经有了。(￣▽￣)）

老板具体回答我不记得了，关键句是 “**父母对他的 100% 信任**”：

⇝ 虽然有时父母不乐意他的抉择，但仍然选择支持他。

⇝ 敢于放手让儿子做可能失败的事情，在问题上抓大放小，不会吹毛求疵。

⇝ 从来不会谈论其它孩子。他妈妈说，我觉得我的儿子很完美，为什么要管其它小孩呢？

听到最后一点，我莫名的鼻子酸。如果有人这样相信我，如果我是这样的相信我的弟弟...  

我觉得自己就算不说出来，在内心肯定会拿自己的孩子和其它孩子做比较。

看到别人的孩子能做这个，会做那个，我必定会在脑子里思考如何再让儿子更好一点。  

_**3**_

**相信孩子首先要先相信自己**

虽然在心理我认为自己是真心地接纳和信任孩子的，但是如何有比较的趋向就在根本上就还没有完全接纳和信任。就比如自己觉得对某一方面才能很有自信，但还是忍不住和别人作比较，这样其实还是对自己的不信任，不相信自己的才能。

如果换作是我的儿子放弃了一个好机会。我有可能会忍不住这样说：  

⇛ 这是很好的机会，为什么不报名呢？

⇛ 只是远程通话，不需要见面，你可以试一试！

⇛ 这么好的机会放弃，有点可惜啊！

虽然看上去还好，可是表现的就是对儿子的不信任。不相信他也知道这是个好机会，不相信他也知道只是通话而已，不相信他也会觉得可惜。

很有可能他会这样回应：

⇛ 我当然知道这是好的机会。

⇛ 我就是不想通话，没什么好说的。

⇛ 放弃就放弃呗，有什么啊！

⊶⊷

我想对将来的自己说，以后要这样说：

⇛ 你和老板没有见过面，说过话，难免是会紧张的。

⇛ 我知道你还没有想到要问什么，你一定觉得这是一个难得的机会，想要好好把握，对吧？

⇛ 我也遇到过和你一样的情况，刚开始我就直接放弃了。然后...

（怎么觉得说得假惺惺的，要继续努力）

⊶⊷

再其实啊，知道怎么说话不重要。如果真的是相信自己的儿子，就自然知道如何说话。

而要相信自己的儿子，首先要先相信自己。相信自己不是失败，自己的儿子也不会成为失败。相信自己能培养一个负责的，能独立思考的男人。自己的普通并不是坏事，儿子可能也很普通，

如何相信自己，对自己有信心，我还在努力中。

今天又通知可以和另一个老板聊天，又没勇气了。::>_<::

ρs: 

其实这篇文章已经写了有一个月多了，总觉得没有重点，标题不搭配，迟迟不想发。今天再看，其实已经将我脑子里的东西都挤出来了，反正是让自省的，写得还对得起自己。

ρρѕ:  

这一个月不自觉得让自己陷入了各种学习方法论的文章，音频，视频，书籍，迟点和大家分享学习所得。

我的目标是想创建自己的学习系统，读书系统和笔记系统，一是为自己，二是为孩子，将自己证实的学习方法传授给我的孩子 Y(^_^)Y。不过，这些估计要明年才能分享，还在打磨中。

ρρρѕ: 

这段时间也一直在纠结要读哪一本育儿书。听了有声书的《正面管教》，《P.E.T. 父母效能训练》，《无条件养育》，《魔法岁月 0 到 6 岁孩子的精神世界》，都是听了 70-90%。听得太多育儿书，我觉得更加混乱了。还有《游戏力》，《如何说孩子才会听怎么听孩子才肯说》我也想听听。

不过，我觉得自己应该去读一本儿童心理学，这些方法论在实际生活中其实对我的孩子不能完全套用，我需要去了解自己的孩子，然后再创建自己的方法论是最好的。

目前正在考虑《孩子：挑战》，可惜这本书有些年代了，书中的建议已经不适用了，我能分辨出来吗？

  

 **相关文章** **：**

点击标题直接阅读：

- [育儿学习 01：孩子 1 岁了，不再是简单的吃喝拉撒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902648&idx=1&sn=7714973e0d489270ba4d3967fae05546&chksm=8ed243bcb9a5caaa494393e073e3bd409f959ca0b915cff6c944e143b2be064a5b98192bfe7d&scene=21#wechat_redirect)  

- [写给弟弟的第一封信](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902394&idx=1&sn=346c5306c22810fd8df0040971fafc44&chksm=8ed240beb9a5c9a8ab90c86f738491d3fc974b032aa66a58be68ef113c9c85413bdff30e850d&scene=21#wechat_redirect)

- [写给即将当妈妈的自己「教育方式」](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902272&idx=1&sn=e23ace789007325f873abd420b6c8b88&chksm=8ed24144b9a5c852e1959fbdf876e08693675f522ce11c2133b9c9daee97c43ccc4bd8bb676f&scene=21#wechat_redirect)

- [宝宝吃饭围兜的使用体验（6 个月 - 1 岁）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902632&idx=1&sn=20d9e87c3ce7a2f9517ffa9b8981290d&chksm=8ed243acb9a5cabaf404637c3c8691721b94a03e2b4d1f3a8de806945252c7b915072b22d9a0&scene=21#wechat_redirect)  

- [为什么我那么努力都不成功？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902552&idx=1&sn=4610a0c06582c5c42659ad9ac3f5ea9e&chksm=8ed2405cb9a5c94ac9892a1eca7848fa98b83d18e4593c411352096e999bc3ac4ca4536395f9&scene=21#wechat_redirect)