> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/jFN0TQNQs9rP8opVq5fqFw)
> 发布日期：2023-05-04 19:22:46
---

在**郝景芳**老师的《[童行不焦虑父母俱乐部](https://mp.weixin.qq.com/s/60udPXIA0WY94F_TKffemQ)》课程经常强调日常亲子交谈的重要性。在育儿过程中，我们需要学习很多技能，但如果只能学习一项技能的话，那就是和孩子建立良好的关系。而**和孩子聊天是最快捷、成本最低的亲子关系增进大法**。

**大J**也说过：[教育孩子，如果只选择死盯一件事](https://mp.weixin.qq.com/s/PZrfuZGN4VOlCkQhLd3-_A)，我的答案是“和孩子聊天“。哪怕只是睡觉前、洗澡时花上20分钟，和孩子好好聊个天，**就比很多育儿方法都有效。**

**刘润**老师不管多忙、前一天睡得多晚，都会坚持送孩子上学，就为了在这**5，6分钟和孩子聊天，甚至还出了一本书**。


[上篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/UowRVeclPd_akUHDKxJSiQ)复盘了孩子向别人要钱的问题后，这让我认识到自己与孩子的关系需要进一步改善，所以，我决定尽可能每天在孩子睡前与他们聊天。


## 为什么要睡前和孩子聊天呢？

1. 白天我比较忙，无法专注地与孩子聊天，但在睡前，没有外部环境的干扰，也没有时间的压力，孩子也不会分心去做其他事情，这样我们可以更加专注地聊天，效率更高。
2. 在睡前，孩子的身心更加放松，更容易倾听和分享。
3. 固定的睡前聊天也可以成为亲子关系中的一项重要仪式。孩子可能不会记得每次睡前的聊天内容，但一定会记住睡觉前自己和父母聊天，那种安稳，舒适的感觉。


## 睡前和孩子聊什么？

聊天本质上是人与人之间的情感连结。只要我能和孩子建立情感联系，聊天内容就不那么重要了。重要的是聊天结束后的感觉，建立的情感。

以前我从来没想过在孩子睡前和他们聊天，因为一整天下来我很疲惫，只想休息。只有在孩子多次提出要求后，我才会去和他们聊天。

一开始我挺敷衍的，就只问两个问题：

1. 今天最开心的事是什么？
2. 今天最不开心的事是什么？

虽然这些问题很简单，但孩子们似乎喜欢回答，并且越来越主动地跟我聊天。但孩子刚开始不知道怎么回答，我也没有耐心去引导，只聊1，2分钟就结束了。慢慢地，他们竟然变得喜欢这两个问题，还会主动问我。



## 如何和孩子展开话题，深入交流？

我昨天学到了一个非常实用的小技巧，叫做 Ask-Answer-Add。它帮助我这个不会聊天的妈妈能更好地和孩子深入交流。

这个技巧的实现方法很简单：

1. Ask - 问孩子一个问题。
2. Answer - 认真倾听孩子的回答，表现出对孩子的关注和兴趣。
3. Add - 根据孩子的回答进行追问，分享自己的观点或经验，从而进一步扩展话题。


昨晚我试了一下这个方法，效果很满意：

妈妈：今天最开心的事是什么？

孩子：朋友给我几张奥特曼卡。

妈妈：你现在有多少张奥特曼卡了？（Add - 孩子说多了几张，我就顺着孩子问多少张)

孩子：我有100张。

妈妈：哇，那么多张，你最喜欢哪个奥特曼？（Add-深入了解孩子的兴趣和喜好）

孩子：我最喜欢捷特奥特曼。

妈妈：捷特奥特曼是什么样的呢？有什么超能力？（Add - 提出更多相关问题以加深了解）

孩子：他可以飞，而且可以射出激光。

妈妈: 哇，好厉害啊！你想成为奥特曼吗？(Add - 引导孩子想象)

孩子: 我想成为奥特曼，可以打败坏人。

妈妈: 当奥特曼需要勇气和智慧，你觉得你有勇气和智慧吗？(Add - 讨论孩子的自信心和能力)


就这样，不到10分钟，利用孩子的话进行简单的追问、补充自己的想法、引导讨论，逐步深入了解孩子的兴趣和喜好，同时激发孩子的想象力，探讨更深层的问题，就可以帮助建立我们之间的沟通桥梁，让我和孩子的关系更进一步。

----

一些原则：
1. 具体的问题好过模糊的问题。比如今天学校怎么样？太广泛了，孩子可能就回答，没有怎么样。昨天你说今天有比赛，
2. 孩子不想回答，不想说，就不要再问了。换话题，或自己说。比如今天有什么开心事？孩子说没有，那就说自己的开心事。
3. 要说自己的，聊天是双向的，不是只聊自己或只让孩子说自己的事。
4. 对孩子说的话题感兴趣，不管说什么，奥特曼还是什么，提问细节。

