> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902338&idx=1&sn=e63daa12e25522958ce018347b9b2b33&chksm=8ed24086b9a5c99087e4784f29f59dcbf095bb2fe8a1ec573a2a69610f9765e6fd37c9271eed&scene=21#wechat_redirect)
> 发布日期： 2017-07-19 23:52
---

截止到2017年7月15日，在我的微信有135个公众号，期间也不断地取消关注和添加关注。我取消关注的原因有：  

  

-   可以在其它公众号看到差不多的
    
-   没有什么让人惊喜的地方，都是意料中的，无新意或偏商业化
    
-   近几篇文章的都不“干”，或者太干，感觉都是千篇一律
    
-   对所说的话题失去了兴趣
    
-   对其改版没有兴趣
    
-   一次发多篇，太杂，有应付的意思
    
-   不喜欢它的排版（太多乱七八糟的颜色，广告，文字）  
    
-   我的关注点转变
    

  

(以下排序无特别意思，只用于分类）

  

## ** 育儿类**

-   **俏妈说  
    **国家高级育婴师，一个孩子的妈。
    
-   **神奇的麻麻在哪里  
    **中科院发育学博士，一个两岁孩子的妈。
    
-   **粥悦悦  
    **漫画为主，三个孩子的妈。
    
-   **小小包麻麻  
    **两个孩子的妈。
    
-   **小小苏  
    **双语教育硕士，居住在美国，分享双语育儿知识，一个孩子的妈。
    
-   **大J小D  
    **分享在美国学到的育儿知识，一个孩子的妈。
    
-    **说说咱家娃**
    
    教育硕士，旅居北美 ，教你像美国妈妈一样轻松带娃，两个孩子的妈。
    
-   **夏天的陈小舒  
    **澳大利亚公共卫生博士，一个孩子的妈。
    
-   **丁香妈妈  
    **丁香园旗下。
    
-   **十月呵护**  
    不是很认同里面的说法，已经取消关注。
    
-   **儿科医生妈妈  
    **虾米妈咪，有不同地区的群可加入。
    
-   **欧茜医生**  
    儿科医生，公众号荐号的，还好。
    
-   **追美辣妈来帮忙**   
    
    从一个《辣妈来帮忙》的节目知道的。  
    
-   **崔玉涛的育学园  
    **从APP知道的，不过最近APP像是一个论坛，丢下一个问题，让各位宝妈宝爸写评语，出妙招。
    
-   **快乐母乳喂养  
    **睡眠训练方面 - Baby Wise 从零岁开始，文章没有什么特别，准备取关。
    
-   **王荣辉快乐育儿  
    **睡眠训练方面，准备取关了。文章的内容不是很多，主要是让人参加睡眠训练方面的。
    
-   **杨太太的成长日记  
    **基督徒妈妈，将是3个孩子的妈。完全是个人创作，没有赞赏，没有广告，没有团购。文章都很长。
    
-   **国际母乳会-中国=LLL**
    
-   **产后催乳与母乳喂养**
    

  

目前一共关注18个育儿公众号，有时间要将其中的8个取消关注。

  

  

## **儿童心理学**

-   **家长必读  
    **大多数是讲上了学的孩子。
    
-   **养育男孩  
    **童书编辑宝爸。
    
-   **小楼老师心理课**  
    分享欧美最前沿儿童心理学知识。
    

  

  

## **健康医学类**

-   **丁香医生**  
    丁香园旗下。  
    
-   **丁香食堂  
    **丁香园旗下。
    
-   **医知袋鼠  
    **忘记为什么关注这个公众号了，会观察一段时间看看有没有什么特点。
    
-   **冀连梅药师，段涛大夫，协和经羽，龚晦明医生  
    **公众号荐号的，目前没有发现什么特别。
    
-   **营养师顾中一  
    **北京友谊医院营养师，一些文章还不错，学了不少知识。
    
-   **妇科门诊第十一诊室  
    **内容很好，也觉得很真诚。最近刚开通了一个新的儿科公众号，希望也是很好。
    

  

  

## **辅食类**（为辅食作准备，还没仔细看）

-   **亲亲辅食**
    
-   **爱吃饭学堂**
    
-   **宝宝辅食天天学**
    

## **理财类**

-   **简七理财  
    **各种理财，鼓励定投，填坑投资法。
    
-   **力哥理财  
    **偏爱指数基金定投，有各种理财知识，文章都很长。有课程。
    
-   **越女事务所  
    **范围比较广，文章比较短，经常有做些网贷等 APP 新注册的推广。
    
-   **她理财  
    **大多都是推论坛上的文章。
    
-   **小黄人读财  
    **新关注，在搜索定投方式时发现的，待观察。
    
-   **小5论基  
    **也是新关注的，主要是谈基金，待观察。
    
-   **林奇看盘**
    

随便在文章搜索找到的公众号，比较偏爱个人类的文章，有独特的观看。

  

  

## **每文必看公众号**

-   **槽边往事**  
    这个公众号许多人都知道。他的观点我不一定都赞同，不过很喜欢从他的文章学习不同的观点，表达得很清楚和直接；喜欢看他在留言区的回应，不遮遮掩掩，不迎合。  
    
-   **女神进化论  
    **时尚方面的话题，也有包括提升自我的文章。挺不错，之前的文章和现在的文章都很值得阅读和收藏。
    
-   **李叫兽  
    **之前是每星期二更新一次，要发布新文章之前还有活动，测试，问答，挺喜欢这种方式，可以预先知道要讲的话题，同时又期待内容会是什么。很可惜现在李叫兽有了新计划，已经5个多月没更新了。不过还是一直保持关注，等待新的内容。
    

  

## **有时会细读的公众号**

-   **脑洞运营，运营大坑（现在坤龙老师），4A广告门，PR女王  
    **运营类文章。
    
-   **桃子笔记  
    **性方面的文章，参考大量国外知识，图片和文字都很生动。
    
-   **秋叶PPT  
    **办公软件教学和一些职场的文章。
    
-   **小道**消息  
    **和槽边往事差不多，偏技术性。
    
-   **老金扯谈  
    **这是第二次关注，也是第二次取消关注了。
    
-   **Spenser**
    
    听说他的写作课很好。
    
-   **人神共奋  
    **从职场逻辑能力提升系列文章关注的。
    
-   **学习学习再学习**  
    想学习新东西，不过没有时间阅读，可能要取关。
    
-   **三节课**  
    文章挺好的，没时间看。
    
-   **插坐学院**  
    
    感觉没有什么主题，不过文章内容都不错，继续留着先。 
    
-   **Mixedmarriage跨国婚姻  
    **英文排版太差了，不过内容还是好的。
    
-   **TomsInsight  
    **专注中国互联网的深度数据分析洞察，从去年底关注后只发了一篇文章”We Back“，然而又没消息了。
    
-   **货郎李**
    
    又是一个很少更新的公众号。阅读，写作，运营等。
    

这里只需要留5-7个就好。

  

  
## **几乎只看题目的公众号**

-   **Excel之家ExcelHome**
    
    非常喜欢Excel，有好技巧会收藏。
    
-   **第1整理术，整理生活，整理收纳家，爱上整理**
    
    很喜欢整理，看看有什么好的整理技巧。
    
-   **叫醒主橱，Queen主义**
    
    时尚方面的，可能会取关了，只专注“女神进化论”。
    
-   **NowFitness**
    
    是个男的健身狂，只是想和他学习一些健身内容。
    
-   **雅君的好用分享**  
    
    感觉平时发的文章没有什么特别，都是普遍的感情，励志鸡汤类。还再关注是因为有时分享的好物和关注者的留言。  
    
-   **撸大包**
    
    健身，极简，推荐好物。
    
-   **高效率工具搜罗  
    **只怕万一，他有我想要的工具呢。
    

这里需要精简，只留下5个。

  

  

## **文学类，写作类**

-   **读者**  
    没时间看，已取关。
    
-   **爱上知音**  
    没时间看，已取关。  
    
-   **成语与故事**  
    有时看，想增加自己的成语词汇和知识。
    
-   **彭老师的创意写作课**
    
    喜欢看里面的文章修改，学习如何评论文章和修改文章。
    
-   **读立写生**
    
    简单说写作。
    
-   **语言学午餐Ling-Lunch  
    **讲语言讲得很深，有时挺有趣的。
    
-   **汉语学习沙龙  
    **有点无聊，比较少看。
    

  

## **英语类**

-   **孟庆伟英文写作  
    **听说英文写作很厉害。
    
-   **透析英语**
    
    最近在谈孩子学外语，从他这里知道 Caring for Your Baby and Young Child - American Academy Of Pediatrics。
    
-   **蟹老板英语课，陈瑙斯学英语  
    **学学新词汇。
    
-   **天天English  
    **外国人教英语。
    

  

  

## **新闻经济类**

-   **占豪  
    **已取消关注。
    
-   **价值线  
    **置顶公众号，喜欢财富早餐，快速了解新闻，经济，市场等。
    
-   **参考消息**
    
-   **华尔街见闻**
    
-   **华尔街情报**
    
-   **吴晓波频道**
    
-   **品途商业评论**
    

  

听新闻酸菜馆，看财富早餐应该就够，其它都几乎没看。

  

  
## **其它已取消关注的公众号**

-   **罗辑思维**  
    
    有心情才听听他的语音，语音对我这种不想浪费时间的人还是没有文字直观。现在听说已经没有语音了。
    
-   **故姐**  
    
    情感类文章，之前70%的文章会读一下，还是挺有用的。现在没时间看，而且觉得文章都千篇一律。
    
-   **Knowyourself**
    
    心理方面的，都是长篇大论，有时间可以静下心读读，还不错。没时间看。
    
-   **warfalcon**  
    
    不知道为什么有那么多人关注。不过以前的内容是挺好的，现在感觉没有什么好内容。  
    
-   **麦子熟了，咪蒙**  
    
    这两个都是看到榜单才加的，没有什么感觉。
    
-   **PingWest 品玩**
    
    没时间看。
    
-   **MindStore**
    
    没时间看。
    

  

不看不要紧，一看觉得自己关注的公众号实在多。必须要精简，不然太多信息，反而什么都看不进。

  

现在关注的公众号，主要是以育儿为主，因为是与我现有的生活息息相关。没有什么时间去看和学习更广的内容。虽然很可惜，不过也迫使自己只保留，也只看自己非常感兴趣，对自己也非常有用的公众号。
