>  原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902568&idx=1&sn=34040cf6f062f1c3ceb9fa4789b34ea7&chksm=8ed2406cb9a5c97af0ac599fc82a3189ff107e27276fccf50ef45909e642c0b26c0f8bcfd1a8&scene=21#wechat_redirect)
>
> 发布日期：2017-12-30 18:47:08



（这篇文章没有广告或荐号或利益收获，只是自己订阅的公众号记录。）

年中写了[公众号订阅整理（2017 年上半年）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902338&idx=1&sn=e63daa12e25522958ce018347b9b2b33&chksm=8ed24086b9a5c99087e4784f29f59dcbf095bb2fe8a1ec573a2a69610f9765e6fd37c9271eed&scene=21#wechat_redirect)，截止到 2017 年 12 月 30 日，135 个公众号减少到 52 个公众号。在这期间取消关注的主要原因有：

*   精简
    
*   专注
    

我订阅的公众号一般有以下特点：

*   个人公众号居多，占了 72%。
    
*   经常更新，但每次只有一篇文章。
    
*   不经常更新，但每次都是好文章。
    
*   与生活有关的公众号多一点，如独特个人公众号，理财，育儿，英语；其它类型各订一，两个了解，如心理，法律等。
    

（以下排序没有特殊意义，浅灰斜体部分是公众号自己的介绍。）

**➤** **独特个人公众号** 7 个

*   **槽边往事**
    
    _“用于分享各种新鲜资讯。”_ 这个公众号许多人都知道。和菜头的观点我不一定都赞同，不过很喜欢从他的文章学习**不同的观点**，表达得很清楚和直接；喜欢看他在留言区的回应，不遮遮掩掩，不迎合。这对我 “做自己” 的目标很有帮助，95% 文章必看。
    
*   **小道消息**  
    
    “_在这里，我想为你呈现一幅中国互联网的清明上河图。_” 冯大辉的表达方式和槽边往事差不多，偏**技术性**。90% 文章必看。
    
*   **caoz 的梦呓**  
    
    “_caoz 的心得与分享，只此一家，别无分号。_” 曹政的公众号，**互联网**前辈，**数据**大牛。《你凭什么做好互联网：从技术思维到商业逻辑》的作者。80% 会看。
    
*   **连岳**  
    
    “_把最好的理念传递给最多的人。_” 专栏作家，47 岁了。文章很多是回复粉丝的问题，从留言区发现问题回答粉丝，都是活生生的例子，来讨论人们的想法，做法。很多文章都**让人深思**。90% 必看。
    
*   **杨太太的成长日记**  
    
    “_基督教杨太太，结婚八年，家有三宝，刑辩律师。_” 她的文章像**美剧**一样，现在已经写到第 5 季。写得都是自己的生活，说说婚姻，孩子，个人的成长，像是一个以文字直播的电视剧。95% 必看。
    
*   **混子曰**  
    
    “_专治各种不明白。_”《半小时漫画中国史》的作者。能够学到很多**新名词**。把一个生涩的问题用漫画及风趣的语句教你。不常更新，但更新必看。90% 必看。
    
*   **六神磊磊读金庸**
    
    “_众所周知，我的主业是读金庸_” 一直都有听说，太热门所以没有订阅，这两天看到他的文章很喜欢就关注了。想学他的**学习方法和表达方法**。
    

**➤** **理财类** 10 个  
理财类全部置顶，100% 会打开，80% 会全部看完。

*   **力哥理财**  
    “_简单好玩有干货，理财就是理生活。_” 偏爱指数基金定投，有**各种理财知识**（基金，保险，房产等），文章都很长。有课程。《力哥说理财》系列说。
    
*   **定投十年赚十倍**
    
    " 介绍太长，这里就不写了。” 银行螺丝钉，90 后，专注**指数基金**，买了他的书《指数基金投资指南》。
    
*   **越女事务所**  
    “_感受金钱最大的善意。_” 范围比较广，**文章比较短**，经常有做些网贷等 APP 新注册的推广。出版了《从一无所有到财富自由: 60 天财商养成计划》。
    
*   **老钱说钱**
    
    “_一个对钱很有执行力的公司人。也可作为普通青年奋斗指南。_” **很实在**的公众号，很多干货。和越女认识，一起去泰国买房。公众号 “人神共奋” 推荐的。
    
*   **三公子的人生记录仪**
    
    “_读书写字，理财投资，健身运动，旅行美食，一个都不能落下，请努力生活。_” 在雪球嘉年华知道的。很**喜欢她的表达方式，学习方式**。著有 2 本书：《明天过得怎么样，取决于今天的你怎么做》《工作前 5 年，决定你一生的财富》
    

以下是专注股票的公众号，关注了解行情。

*   **林奇看盘**  
    
*   **牛小宝侃市**
    
*   **眼镜蛇是毒蛇**
    
*   **橘中秘**
    
*   **范德依彪**
    

➤** 育儿类** 8 个

*   **大 J 小 D  
    **“_没有理论翻译只有带娃的实践心得，和我个人的成长经历_。” 分享在美国学到的育儿知识，一个早产孩子的妈。我在宝妈群一直有听到别人说起大 J。一般太过出名又有出书的公众号我不是很想订阅。总觉得已经出了书，估计不会再好好写文章，商业成分肯定很多。后来因为在看到聪明玩具，知道她的小 J 是早产，有很多痛苦的经验，我开始对她有兴趣。现在是每篇文章必看，我还要从头看起她的所有文章。因为她的文章给人的感觉很舒服，说得都是心理话，很真诚。**越了解她越喜欢她**。有玩具，绘本团购。写的书有《跟美国儿科医生学育儿》和《跟美国幼儿园老师学早教》。100% 必看。
    
*   **一小时爸爸  
    **“_我们致力于让你做更好的爸爸；让你的老公成为更好的爸爸；让你分享做好爸爸的经验和欣喜。我们理念是：把爸爸拉入小家伙的成长轨迹，有些事情妈妈做不到！_” 一群爸爸写的**科学育儿文章**。在 7 月份别人分享的文章发现的。我想顺便了解宝爸的想法，就订阅试试看。2014 年 2 月 14 日，想不到一小时爸爸有那么久的历史，文章都是科普性，不只是针对宝爸的公众号。他有纠错奖励，团购感觉挺靠谱，也是很真诚，说真话。不过有时是有极端的感觉，旁观者观看。也是每篇必看。不过，觉得文章大多数都没有针对爸爸，还有很多妈妈订阅。90% 阅读。
    
*   **儿科医生妈妈  
    **“_以一个有专业医学知识的母亲的良心，为宝宝代言心声，为父母答疑解惑。_” 虾米妈咪。**工具类公众号**，一输关键字可以找到相关的内容。文章字数不多，针对一个主题。简单好用。还有不同地区的群可加入。很喜欢他们的群规，非常严格，不过，宝宝 6 个月之后，几乎都没有去看。90% 阅读。
    
*   **夏天的陈小舒**
    
    “介绍太长了，不想打字，主要就是育儿科普。” 澳大利亚公共卫生博士，即将 2 宝的妈，中规中矩。留过几次言，都没有入。感觉应该是边带娃边学育儿，然后分享。刚开始的排版好丑。没有开场篇，有团购。90% 阅读。
    
*   **粥悦悦**
    
    " _绘本漫画家，畅销书作家，三胎妈妈。_” 目前出了 5 本书。**真诚又搞笑**的妈妈。漫画为主，三个孩子的妈。不时会有惊喜，漫画类文章看得很快。广告来得很自然。90% 阅读。
    
*   **欧茜医生**  
    
    “_有温度的医疗，有态度的医生_” **儿科医生**，公众号荐号的，还好。较少更新。没有开场篇。90% 阅读。
    
*   **第八诊室**
    
    “_只为更高效、及时地为广大父母和儿童提供合理、准确的相关知识和服务。_” 妇科门诊第十一诊室的**儿科公号**。80% 阅读。
    
*   **青橄榄在家教育**
    
    “_分享在家教育资源、资讯和学习方法。鼓励和帮助在家教育家庭。_” 刚从杨太太公众号知道的。在看这个公众号的历史文章时，被她十岁女儿说的标准英语和编程能力所震撼。虽然暂时宝宝用不到，对以后的**教育方式**还是会有很大帮助的。  
    

➤ **辅食类** 2 个

很少看，其实可以取消订阅了，不过留着看辅食选购的专题。

*   **萌煮辅食  
    **_“超简单~~ 的宝宝营养食谱”_
    
*   **爱吃饭学堂**
    
    “_儿童营养师苏蒂小骑主理的婴幼儿饮食公众号，专注 0~3 岁 “吃” 的内容。无推广、无团购、戏不多，只想认真而轻松地和大家聊聊宝宝吃饭问题。_”
    

➤ **心理学** 1 个

*   **武志红**  
    
    “_中国资深心理咨询师，作家，著有畅销书《为何家会伤人》、《为何爱会伤人》等，_” 比较杂，很少有武志红本人写的。不过很多人推荐，文章看了几篇很不错。继续关注。95% 会看。
    

➤ **健康类** 2 个

*   **丁香医生**
    
    丁香园旗下。80% 会看。
    
*   **营养师顾中一  
    **“_300000 人关注，每天发布新潮好玩又靠谱的健康知识。代表作《顾中一说：我们到底应该怎么吃？》_”。北京友谊医院营养师，一些文章还不错，学了不少知识。不过，并没有每天更新。90% 会看。
    

➤ **英语类** 5 个

*   **英文杂志**  
    
    “_听说每一个学霸都会置顶英文杂志_”。每天 3 篇全英文杂志。我每天看一篇。100% 必看。
    
*   英语学习笔记
    
    “_学英语，用英语。Gradatim Ferociter，一步一步前进，摆脱一切牵绊。_” 认识一些新单词和相关的故事。85% 会看。
    
*   **蟹老板英语课**“_踏踏实实学英语。_” 学学新词汇。85% 会看。
    
*   **天天 English  
    **“_每天 5 分钟，跟着麦克老师，开口说英语，了解海外文化，聊人生侃理想！_” 外国人教英语，主要是想学习一些中国人容易犯错的地方。不过并没有每天更新。100% 会看。
    
*   **孟庆伟英文写作**
    
    “_可能是几个最早最出色的英语学习号之一。创始人坚持研究《经济学人》10 年，英语专四八双优秀，雅思写作 8 分，口语 8 分。_” 就是英文写作。专注于经济学人。90% 会看，多数是略读。
    

➤ **文学类** 3 个

*   **成语与故事**  
    
    “_成语与故事」每天推给你一篇易懂、有趣的故事。为成就未来更好的自己，美好的生活从这里开始。成语 / 警句 / 小诗 / 历史_” 想增加自己的成语词汇和知识。每天更新。85% 会看。
    
*   **语言学午餐 Ling-Lunch**  
    
    “_发现平淡生活里人类语言的奥秘。_” 讲语言讲得很深，有时挺有趣的。更新很少。90% 会看。
    
*   **汉语学习沙龙  
    **“_交流汉语和语言学的教学与研究。_” 有点无聊，更新比较少，但是一更新就很多篇，视觉疲劳，比较少看。60% 会看。
    

➤ **新闻经济类** 3 个

不是每篇都看，70% 吧。不过内容都是写得挺好的。

*   **好奇心日报**
    
    “_你的头条不该只是些无聊事，让好奇驱动你的世界_”  
    
*   **侠客岛**
    
    “_但凭侠者仁心，拆解时政迷局。_”  
    
*   **华尔街见闻**
    
    “_全球金融资讯精选_”
    

➤ **职场类** 2 个

*   人神共奋  
    “_每周两篇原创，颠覆你对职场、管理、财富的看法。_” 从**职场逻辑能力**提升系列文章关注的。唯一一个公众号的文章我是几乎全部看完的。而且他的书单会作为我 2018 年的主要书单。他的原创 100% 必看。
    
*   **秋叶 PPT  
    **“_你爱学习，爱动手，爱分享？关注我们就对了！PPT、Excel、Word、职场成长，每天早上三分钟，碎片时间学起来！_” **办公软件**教学和一些职场的文章。70% 会看。
    

➤ **运营类** 2 个

*   **脑洞运营**
    
    “_这里不会提供大量的正常运营_” 喜欢小工具，小技巧。90% 会看。
    
*   **李叫兽**（停更）" _李叫兽的个人思考空间，不定期分享营销方法、商业策略。_" 之前是每星期二更新一次，要发布新文章之前还有活动，测试，问答，挺喜欢这种方式，可以预先知道要讲的话题，同时又期待内容会是什么。很可惜现在李叫兽有了新计划，已经 5 个多月没更新了。不过还是一直保持关注，有时间看他以前的内容。100% 必看。
    

➤ **分享类** 3 个

*   **女神进化论**
    
    “_知乎专栏「女神进化论」，成为更好的自己。_” 时尚方面的话题，也有包括提升自我的文章。挺不错，之前的文章和现在的文章都很值得阅读和收藏。不过，可能是我变了，感觉文章看了越来越没有用处了。70% 会看。
    
*   **雅君的好用分享**  
    
    “_和你分享提升幸福感的一切_” 感觉平时发的文章没有什么特别，都是普遍的感情，励志鸡汤类。还再关注是因为有时分享的好物和关注者的留言。70% 会看。  
    
*   **撸大包**
    
    “_健身  极简  好物。这是非常个人的公众号！_” 一个不错的个人公众号，分享的东西有的挺实用的。85% 会看。
    

➤ **创意娱乐类** 1 个

*   **蝉创意**
    
    “_蝉创意是全中国最糟糕的公众号，我们专注于人类脑洞开发的事业，对艺术作品、潮流文化、网络热点进行野鸡式播报，在毁灭你的人生观、价值观同时，向世界传递我们的虚情假意。...Just kidding..._”70% 会看。  
    

➤ **法律类** 1 个

*   **法律博客**
    
    “_传递精品博文推荐，最新的专题策划，最热门的精彩活动，最及时的公告通知，法律博客，法律人的精神家园。_”70% 会看。
    

**➤ **地域类 2 个

*   上海发布
    
    “_生活在这座梦幻的城市，与 TA 共同成长。我们提供上海的资讯，更希望成为您又一个喜欢上海的理由。这里是上海市人民政府新闻办微信平台。_”40% 会看，一般只看标题。
    
*   **深广电第一现场**
    
    “_深圳广电集团第一现场官方微信，主要承担《第一现场》、《一时间》、《早安深圳》等栏目便民服务、新闻消息、新闻视频、以及观众爆料受理的新媒体手段。_”40% 会看，一般只看标题。
    

**➤ **已取消关注公众号 86 个

**理财类**

*   她理财
    
*   简七理财
    
*   大玩家张磊
    
*   小黄人读财
    
*   小 5 论基
    
*   小基快跑
    

**工具类**

*   Excel 之家 ExcelHome
    
*   高效率工具搜罗
    
*   CMA
    

**育儿，辅食，心理类**

*   说说咱家娃
    
*   俏妈说
    
*   小小苏
    
*   DrG 科学育儿
    
*   小土大橙子
    
*   神奇的麻麻在哪里
    
*   丁香妈妈
    
*   父母堂 
    
*   drpei 
    
*   小小包麻麻
    
*   追美辣妈来帮忙 
    
*   崔玉涛的育学园
    
*   快乐母乳喂养
    
*   王荣辉快乐育儿
    
*   国际母乳会 - 中国 = LLL
    
*   母乳喂养大本营
    
*   妈妈真棒
    
*   父母堂
    
*   小安 mama
    
*   亲亲辅食
    
*   宝宝辅食天天学
    
*   宝宝营养辅食
    
*   养育男孩
    
*   小楼老师心理课
    
*   简单妈妈
    
*   家长必读 大多数是讲上了学的孩子。取消，暂时不需要，以后再关注。
    

**健康类**

*   丁香食堂
    
*   医知袋鼠
    
*   冀连梅药师
    
*   妇科门诊第十一诊室
    
*   段涛大夫
    
*   协和张羽
    
*   龚晦明医生
    

**整理，时尚类**

*   叫醒主橱
    
*   Queen 主义
    
*   NowFitness
    
*   第 1 整理术
    
*   整理生活
    
*   整理收纳家
    
*   爱上整理
    
*   极简志
    

**新闻类**

*   占豪
    
*   消费者报道
    
*   参考消息
    
*   华尔街情报
    
*   吴晓波频道
    
*   品途商业评论
    
*   大象公会
    
*   价值线
    
*   消费者报道
    

**英语 / 文学类**

*   透析英语
    
*   陈瑙斯学英语
    
*   彭老师的创意写作课
    
*   读者
    
*   爱上知音
    
*   读立写生
    

**广告，运营类**

*   坤龙老师
    
*   有号以后
    
*   51design 我要设计
    
*   4A 广告门
    
*   PR 女王
    
*   广告 Girl
    

**其它**

*   彭小六 
    
*   高太爷
    
*   mooi
    
*   老金扯谈
    
*   Spenser
    
*   学习学习再学习
    
*   三节课
    
*   插坐学院
    
*   鬼脚七
    
*   TomsInsight
    
*   货郎李
    
*   歪理邪说
    
*   Bindy 笔记
    
*   桃子笔记
    
*   Mixedmarriage 跨国婚姻
