> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/QARnOTsWtJPzreQV9Hxa7g)
> 发布日期：2024-04-11 17:17

---



# 01

《清醒地活》，这本书是在凌晨3点睡不着时，在樊登APP上听的一本书籍。听到了这样一段话：

> 我们总是向外寻求，总觉得只有解决了那些问题，我们的生活才会好。其实这是你那个“疯狂室友”，也就是头脑中的思想所做的决定，它老想帮忙、老想分析、老想解决问题。但是事实上，向外寻求的办法是走不通的，因为永远都会有新的烦恼诞生。

我似乎明白了我一直以来徒劳无功的原因，因此我决定去阅读这本书。

# 02 

为什么总是徒劳无功？

当我想提升自己，我会找书单，报名课程，而不是去解决“脸皮薄”，“不敢表达”，“想太多”的内在问题。

当我想做副业，我会参加培训营，学习赚钱的技巧，而不是解决自己“无法坚持一件事”、“遇到困难就怀疑自己”的内在问题。

我总是向外部找解决方案，也有努力付诸行动。但每每陷入内心焦虑的恶循环。

因此，听到樊登的话后，我觉得《清醒地活》这本书可能是解决我内耗的救星。

# 03

《清醒地活》的作者是瑜伽和冥想大师迈克尔·辛格。

对有些人来说，这类书就是心灵鸡汤。

我平时也不看这类书，觉得很玄，缺乏科学依据。

而且这本书，翻来覆去地说自我、抽离、打开心灵，似乎很多废话。

的确，我也曾有同感，感觉很啰嗦。再加上翻译问题，更难静下心看（现在我主要看英文原版，中文版本为辅）。

本来，我打算看完第二部分就不看了。但发现我已经被这本书影响、改变了我的行为。**就好像作者的废话有这样的功能：前面看不懂，后面再说就明白了，或者前面的内容忘记了，后面再提又让我复习了一遍。**

我来举两个改变我的例子。

# 04

第一个例子，是午睡超时问题。

前段时间我午睡过长，我让我很焦虑。

书中有一个例子，有个男生失恋了，没有能量做任何事。

*我心想，这不就和我生病时的情况一样，没有能量去做任何事情，只是躺在床上，家务不做，也不和孩子互动……*

然后，突然前女友打来电话，说她后悔了，想要重新和男生在一起。

这个男生的能量瞬间爆发，他立刻从床上跳起来，开始打扫房间、洗澡……


这个男生明明就奄奄一息的样子，怎么突然就有能量了呢？

**辛格说：“这些能量一直存在于我们的体内，它们一直在那里等待着我们去利用。”**


我想到了自己的午休，其实不是我无法起来，而是我自己不愿意起来。只要我愿意，我就能够起来。我的体内的能量正等着我去用呢。

我就决定尝试下。

当计时器一响，我脑子就只想着马上起来，然后脑子就变得非常清醒，没有一点困意，马上从床上爬起来。

现在，已经持续4天了。


# 05

第二个例子，避免与我老公吵架。

我老公是个夜猫子。早睡早起对我来说很正常，但对他来说很痛苦。

今天早上，我像往常一样叫醒老公，提醒他不要再让女儿迟到了。

他闭着眼睛问：“你今天能送小L吗？”

我愣了一下，什么都不说。硬把心里的怒气和气话吞进去。

我知道他工作很晚，但我自己有时也晚睡，没见过我让他替我送小M上学啊。而且，我生病时让他送两个孩子，他还不大乐意。（对此，我仍然耿耿于怀）

但我知道，现在生气没有任何好处，会影响到所有人的情绪，而且在孩子一大早就大吵不好。所以，我还是自己送了两个孩子。


**《清醒地活》这本书提到，我这样把愤怒压在内心会关闭我的能量（这种说法真的很虚）。**

所以，我试着和自己说：“让愤怒出去吧，让愤怒出去吧。静下来，观察愤怒的自己，感受愤怒的情绪。我现在的愤怒是来自过去的积累。我只是个体验者，让愤怒出去，这样才能慢慢摆脱困扰。”

这种自我催眠似乎有一点效果，让我稍稍平静了下来。尽管还是不太理解这愤怒到底是怎么排出去。

最后，我也和老公说了我的不满。他听后一直道歉，非常感激我，帮他送了小L。

今天，避免了一场争吵。



# 06

这本书给到我最大的启发就是，自律与幸福完全取决于自己。

如果在某个方面一直没啥进展，比如学习没有长进，职业发展缓慢，或者副业毫无起色，别急着解决外在问题，先审视自己，看看是不是内心的问题一直在拖后腿。内心问题不解决，不管解决了多少外部问题，​问题就会一直存在。



就酱。
