> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/Y4oWSAkOBUV4UZOOCUkFtg)
> 发布日期：2024-04-19 06:39
---



# 01
“少即是多”、“减法思维”真的能让生活更轻松、更高效吗？

我发现自己被这些思维束缚着，导致无论如何管理时间都不太顺利，现在是时候升级自己的时间管理方式了。

以下是之前写的时间管理文章：

[论一个计时器的重要性](https://mp.weixin.qq.com/s/qnqY4dw-GZyqrTlQfWgzNQ)
[这个方法让你做成任何事情！](https://mp.weixin.qq.com/s/QRNQ9ntoBQAz5Xk26pb_jw)
[二胎妈妈的时间管理 — 要事第一](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649911672&idx=1&sn=9b91e8af01e75cb14c9957fbf135dc18&chksm=8ed27cfcb9a5f5ea2a2dd6a8cf4ede6588df3e508bb0aac5cfc4515badf068e4ead0bedf740e&token=981504532&lang=zh_CN#rd)
[带两个孩子，早教，上班，做饭，阅读还是有可能的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649903271&idx=1&sn=4bcab1587de68222a0f46202f3a28e6c&chksm=8ed25d23b9a5d43588cbe537002a3af4fbf8a059735adbb2c870b7806a0f0a9d76358c7150fd&scene=21#wechat_redirect)
[我是如何挤出时间上班，做家务，带宝宝，阅读学习，还写公众号的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902536&idx=1&sn=4930e93ce46e9fc2e847c5b22cf61288&chksm=8ed2404cb9a5c95ac5312c871d9ce01e481b9d450b44be847e50a937220bb9e60adb0226d147&scene=21#wechat_redirect)


最近我读了《活出生命的意义》（终于鼓起勇气看完了这本书），里面介绍的“矛盾意向法”让我恍然大悟。

“矛盾意向法”，就是“反其道而行之”。

书中有个例子。

有个医生只要焦虑，就会大汗淋漓。作者说，那就让大家看他是多么能出汗。

一个星期后，这医生告诉作者，只要遇到会出汗的情形，他对自己说：“以前我只出过12公斤的汗，这次我至少要在他面前出上120公斤的汗！

结果，四年的恐惧症，只用了一个疗程也就是一周的时间，就彻底摆脱了。  

我也来效仿，既然做减法都无效，我就做加法吧。


# 02
原来我只用 2 个工具：闹钟和周计划本。现在我用 6 个工具，增加了：

- To Do：微软的待办事项管理APP
- Anylist：国外的购物清单APP
- 打卡器：淘宝买的5元滑动打卡工具。
- 时间日志：记录我的时间使用情况。

挺多的。

但，试行了一个星期后，还真不错，焦虑有降下来。

这到底是怎么回事呢？这是不做减法的原因吗？也不完全是。


# 03

“做加法”适合我，是因为以下三个原因：

**① 我就是个控制狂**

我是一个控制欲强的人，弄了这么多工具确实有点麻烦。但恰恰就是这些工具，各有各的独特优势，我可以按照自己的需要和习惯来选择，这就给到我掌控感、安全感。

举个例子：

早上两个孩子都要上学，有时候我忙起来会忘记提醒他们喝水、先穿好衣服。

我用“打卡器”当早晨任务工具（打卡器就是[最近我在“半陪”孩子写作业，效果不错](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920018&idx=1&sn=808bc08ca7db537f1a0fbb544cde08a1&scene=21#wechat_redirect)里用的任务表）。

把“打卡器”放在桌面上，很容易就能注意到。如果用手机的话，就不方便，而且手机屏幕也不会一直亮着提醒我。

  

我还有一些每天要做的事，但没有具体的时间，可以是早上 7 点，也可以是 11 点。这些事我就会用 Anylist。

一打开手机就会看到，我还有哪些事情没有完成。在碎片时间就可以处理。

Anylist 的清单可以反复使用，可以不进去 APP 就划掉做完的任务，非常符合我的情况。

以前我是用闹钟，固定时间。经常就打断我的专注，有时候就一直按重复重复，按按就没了。

**② 妈妈就是事多**

时间管理是多维度问题，不是简单说用多少工具就行，还要看任务的必要性、数量和性质。

有些任务细小琐碎，但每天必须要做啊，尤其是事多的妈妈们。

如果所有任务都堆在一、两个工具上，就会压力山大，有时明明是工具不适合，还要强迫自己去适应工具。

所以，事多，不同的事就要用不同，多个工具来管理。

- 早晨事项，我用“打卡器”。比如孩子刷牙，喝水…

- 每天要做的碎片任务，我用 Anylist。比如，做运动，计划第二天饮食…

- 有期限的待办事项，我用 ToDo。比如，下周春游准备，明年孩子打疫苗…

- 若是很重要，不能错过时间的，我就用闹钟。比如，接孩子放学…

  

那太多了，忘记设置任务怎么办呢？

在 Anylist 提醒自己设置每天的 ToDo，在闹钟提醒自己重置 Anylist 任务。

每个应用相互照应，这样就不容易忘记了。


**③ 完成一个是一个**

任务完成后的成就感，一定要考虑到的。

被一堆任务追着跑，肯定不爽。将任务分散在不同的应用中、在不同的场景下完成，马上就看到成果。

即使有些工具的任务没完成，但其他工具的任务完成了，成就感也足够抵消我的焦虑。

  

这里提一下时间日志。

时间日志，一听到就是“事多”，但为什么我要加这个？

时间日志对我的作用主要是，它就像一个旁观者，帮助我找出“问题”，然后一个一个解决。

比如，平时我是做完家务，等孩子做完作业再洗澡。

但洗了澡剩下的时间就非常有限。而且头发不干，又得花时间吹头发。本来晚上 9 点后是我自己的时间，却因为洗澡失去了 10-20 分钟，不能看书或做其他事情（我晚上 9 点半就睡觉了）。

记录时间日志后，就发现，其实孩子放学回来，有一段空闲时间，这段时间刚好够我去洗澡。

居然那么简单，就解决了洗澡时间问题了。

# 04
总之，还是实践最重要，适不适合自己，做了再说。有可能别人的不适合，就是自己的适合呢？