> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/REtiiPipdakuTMNxNqOGuw)
> 发布日期：2024-04-26 06:39
---

# 1 
小 M 总会问我：“妈妈，你还爱我吗？”

我总是回答：“爱你啊！”，“当然爱你啦！”，“很爱很爱你啊！”

我以为，这样就能让孩子安心，不再反复问。

可几个月来，非但没减少，反而增加了，每天问好几次。

有点烦了。

  


# 2


有一天，小 M 问我“妈妈，我没有做完作业，你还爱我吗？”

为什么儿子会认为没有完成作业，我就不爱他呢？

我才意识，自己过去犯了很大的错误！！

  

在 《孩子，把你的手给我》这本书就说过，**孩子在交谈时很少是单纯的（naive），他们的信息里经常有需要解读的密码。**

小M并不是在问我是否爱他，而是在告诉我，我们的关系出现了问题，需要我做些什么。

他其实是在问：

“妈妈，我很爱你，我想你开心，我想让你骄傲。

但是我做不到每次回家就能立刻做作业，也做不到每道题都能努力思考，更不可能像别人一样学得非常好。我很喜欢玩，不喜欢做作业。

我害怕告诉你，因为我怕你失望，我不想看到你生气。

妈妈，这样的我，你还会爱我吗？”

而我每天口头上的“爱你啊！”，“当然爱你啦！”，“很爱很爱你啊！”**实际上是将****我和小 M 越拉越远。**

**因为我只是回应了表面上的疑问，忽视了他真正需要的支持和理解。**
# 3

翻了手机上的视频，一些记忆慢慢浮现。

小 M 上学之前，我的行为和态度与现在完全不同。

👉过去，无论小 M 做什么，我都不会频繁催促。可现在，**每天我都在追问他的作业，若不想做或没完成，我会直接间接，明里暗地的惩罚他**。

👉过去，我总是耐心地听他说话，即使是些无关紧要的话题。但现在，**我经常打断他，因为我觉得他在找借口。他自信满满地提出方法，可我总是马上否定。**不像过去，只要他有想法，我就会鼓励他。

👉过去，我们玩乐高时，他都是自己动手，我从来不指点。他可以做出任何他想要的东西，很有成就感，我也总是耐心地陪着他。但现在，**学校的作业让他每天都觉得很挫败。我也变了，总是唠叨，对每个小事都要指指点点。**

# 4 
怎样才能回到过去，再次真正地接纳孩子，改变行为和态度呢？  

**1）我要先管理自己的情绪，也不要过度自责。**

小 M 其实能问我还爱不爱他，表明他还愿意与我沟通。说明我还有很大的机会，可以改变这种局面，走进他的内心。

我有自己的情绪和想法，这是我的个人问题，我要对自己的情绪负责，不能把责任推给孩子。

  

当我有情绪时，**我可以在本子记录我观察的事情****，把情绪转移到文字上。**

比如，现在是晚上 7 点，小 M 没有任何要做作业的迹象。我有点着急。

  

**2）不要先回答孩子的问题，要观察孩子，让他表达出没有说出来的想法和感受。**

即使小 M 无理取闹，想偷懒，想放弃，我都要接住他的情绪。先按第一步记录自己的情绪，然后帮助小 M 平静下来。

情感教育可以帮助孩子知道他们的真实想法。对孩子来说，知道他怎么想，远比知道他为什么会这么想要重要。-- 《孩子，把你的手给我》

在这方面，我做得很差劲，我很容易被孩子的情绪影响。

  

**我会准备一些话术，**可能刚开始会比较机械，但也是一个起步吧。

比如，对于孩子不想做作业，我会准备这样的话术：

你现在不想做作业。是觉得作业难吗？还是觉得累不想做？你想要怎么做，或者你希望我怎么帮你？

  

**3）最后如何解决问题，由小 M 自己决定，给到他适当的信任和空间。**

即使小 M 不想做作业，不知道怎么做，或给出的方法很离谱，我也要避免提建议或评价。

  

《人生总会有答案》的金惟纯老师在樊登听书分享过：**不要随便给孩子建议，可以分享自己在类似事件上曾经犯过的错误，还有感受、心得。**

我可以分享自己在不想工作时是如何处理的，我会避免把自己的做法是正确的或很棒的感觉强加给小 M。

最后，我会让小 M自己做出决定。
# 5
问题的根源并不在于孩子，而在于我自己。

**每个人都渴望得到的是无条件的爱。**小 M希望我爱的是他这个人，而不是他的行为。无论他的表现如何，他希望我都能像以前一样对待他，无条件地爱他。

尽管及时发现了自己的错误，但解决问题还有很长的路要走。

希望能借此机会，我能学会如何认识和接纳自己的情绪，并给予孩子无条件的爱。

