> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/nRQcRBAdZCLA1_AV56mNDw)
> 发布日期：2024-05-03 06:39
---

# 01
一早，小M说，他不舒服，肚子痛、头痛、喉咙痛，不能去学校。

我量了体温，没有发烧。

第六感告诉我，小M没有生病。



为什么孩子会装病呢？  

如何分辨孩子是真病还是假病？

为什么孩子不和我说实话？

如何处理这个情况？


# 02

孩子装病，可能是害怕老师，可能是想休息，可能希望得到家人的关注。

对于小 M ，我觉得最大的可能性是老师。

​期中考试，小 M 语文只得了 70 多分。也许他是害怕又被老师批评。

👉 [3个月了，一年级儿子还是哭着不愿上学](https://mp.weixin.qq.com/s/gqFHjeYFL04almsI0Cif1g)
👉 [语文大练习，儿子倒数第一](https://mp.weixin.qq.com/s/PXtD_9WRUNsssDdUjje3hQ)

**我不想过早下结论，也不打算正面对质。**

静观其变​吧。​

我和孩子说：“现在体温是正常的，我们先观察观察，看看吃完早餐后感觉怎么样。实在不行，我们就请假。”

# 03
孩子起床后，我暗中观察他的一举一动。

​现在，有 90%的把握，小 M 在装病。

原因有5条：

1. 他把早餐吃得干干净净。
2. 吃完早餐后，就去玩，而不是休息。
3. 玩得兴致勃勃，说话铿锵有力。
4. 温度计显示正常，他急着说：“体温正常，不表示就没有生病。”
5. 当我再次表示他没有生病，他没有生气，而是平静地解释。
6. 过多细节，他说不只肚子痛、头痛、喉咙痛，连手指，脚掌都有点疼。

早餐后，孩子表示还是需要请假，还是有很多“疼痛”。

​**我忍着不拆穿孩子的谎言，帮孩子请了假。​**

识时务者为俊杰。

# 04
不过，我不希望小M通过装病，获得特殊待遇或逃避上学。

所以我和小M定了几条规则：


- 网课照上，作业照做，还要额外做题。因为我不是老师，需要多加一些练习来巩固知识。
- 不能看电视、打游戏，也不能下楼玩。因为生病需要休养。
- 只能吃清淡的食物，不能吃零食，吃白粥或者没调料的食物。
- 每过半小时得喝点水，让身体保持水分。

在执行这些规则时，我要非常淡定，不要因为他装病而过度惩罚，也不能满足他无理的要求。

弱者被情绪控制，强者控制情绪。


# 05
表面功夫做好了，接下来就要找出孩子装病的真实原因。

我尝试从小 M 身上套出一些答案。

“你看起来好像好多了”

“在心理上呢，有没有什么不舒服的地方？有时，心理的不舒服，也会表现在身体上的疼痛。”

如果孩子不愿意说，还可以问问班主任，看看有什么异常。

我发了信息给班主任说，她说：“小 M 看起来很开心啊”。


**我突然明白，我要找的是孩子的情绪，不是真实原因。**

小 M 不善表达感受，尤其是在外人面前，他看上去总是很开心。

但在家里，他其实很敏感，很容易哭鼻子。

**小 M 需要的是一个情绪容纳所。**

**而家里人的关怀和理解就是他仅有的资源。**


# 06
突然，我发现找出真实原因，不是那么重要。

更重要的是让孩子觉察自己的情绪，学会应对自己情绪。

- 孩子逃避。
- 孩子害怕。
- 孩子难过。

具体什么事并不重要。

**重要的是帮助孩子觉察自己的情绪。**

**当孩子有情绪时，是无法听进或接受任何建议，即使是客观的。**

孩子更希望，我们能够明白他们的感受。

但是，孩子不能很好地觉察和表达自己的情绪，需要大人的帮助。

  

**情绪教育就像和孩子，一起完成一张大拼图。**

**孩子可能只能拼拼图的边角，而我的角色是引导和支持他，一点一点地完善拼图的其他部分。**

# 07
接下来，如何帮助孩子觉察情绪呢？

我可以做两件事：

 1. 识别孩子的情绪。     
 2. 表达自己的感受。     

识别孩子的情绪，可以说：

“你看上去很害怕老师。”

“你非常讨厌每天写作业。”

“你很矛盾，你想先做作业，又想先玩游戏。”

**这样，我们就在向孩子传达这样的信息：“你对我很重要，我希望能理解你的感受。”**

**而在信息的背后是一种保证：“当你平静下来，你就能找到解决方法。”**

  

表达自己的感受，可以说：：

“每次听你说不舒服，不想上学，我都很焦虑。因为我担心你可能是装病不想上学，但你不想让我知道，应该是怕我责备你。我感觉到很难过。的确，我是想你去上学，但我也希望你能开心。”

在表达自己感受时，不要评价，不要说教。

**传达这样的信息：“妈妈是这样担心的，有那样的情绪，但妈妈会为自己的情绪负责。”**

**而在信息的背后是一种保证：“妈妈不会越界，不会把想法塞给你。”**
# 08
表达自己真实感觉也许会困难一点，因为我脑子里更多的是：

- 孩子一而再，再而三的装病怎么办？
- 孩子为什么不相信我，不和我说真话？
- 孩子变得不诚实、逃避现实怎么办？

那这样，就不要强迫自己去说真实感受。

  

**有时，倾听和理解孩子就足够了。**

谁没有过装病或想逃避现实的时候呢？

**情绪问题解决后，孩子自己就能想到解决方法。**

  

最后，小 M 向我坦承，他的确是装病，因为他不想上学，不想写作业。