> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920263&idx=1&sn=98c4d805ca04ead23eaa4ea764ee0706&chksm=8ed29e83b9a51795fea9d5545cb29e15d1a6c0c2c6cdd83a0dd58146ef25749b098dc173e1f7&token=1250239901&lang=zh_CN#rd)
> 发布日期：2024-05-17 07:39
---

# 01
老公有一个调到澳大利亚工作的机会！

简单不敢相信。

他投了不少简历到不同的国家，每个都石沉大海。

没想到现在竟然有一个工作机会送上门来。

# 02
移民，第一个想到的就是孩子的教育。

澳大利亚，9点上学3点半放学，大多数时间都在玩。

我不用再每天担心老师的信息，不用再担心孩子的作业有没有做完。

而且，孩子5岁就可以去小学的学前班，这样我们可以一起送接两个孩子。


不过，我需要每天给孩子准备中餐，澳洲学校不提供。

而学校没有冰箱或微波炉，所以多数家庭给孩子准备三文治，沙拉，卷饼这些。这孩子的营养能跟上吗？


不过，房子要找到好学区或不差的学区，这样才能到对应的学校去读。

而澳洲找房子非常难，好的房子又非常贵，我们能找到怎么样的房子呢？


不过，因为澳洲教育和中国教育理念不一样，澳洲在校时间少，要求也不高，有的家庭会在外补课，尤其是中国家庭。

而这补课费用高。我们也有必要这样做吗？

在小红书，看到一些让我不快乐的留言：

“没有作业，但外面报补习班。”
“是的，都是快乐教育，然后就报技校。”
“小学低年级是挺快乐的，但高年级没有不送补习班的。”
“澳洲底层才送公办，都是送私立，一样卷。”


# 03
我对澳大利亚的生活开销一无所知。

找了澳洲的亲友，她给我以下数字。

房租$500/周

食物$200/周

车油$60/周

水电$100/周

杂物$100/周

**总共$860/周，一年 44720 澳元。**

**这还不包括小孩上学，旅游，衣物，电器，网络什么的。**

不过，她住在比较偏僻的地方。

我们应该是去悉尼或墨尔本，这两个城市的消费挺高的。

  

我搜索了下这两个城市，人一下就不好了。

这两个城市的成本要比亲友说的要多得多。

让我们更绝望地是，澳洲的**香烟**是全球最贵。

算老公每天抽一包，一包$45，一年就要 16425 澳元，人民币 82125 元。

都可以在澳洲租个单间了。

还要考虑**税收**，年薪$45,000-$135,000 交 30%，$135,000-$190,000 交 37%，再往上 45%。

有人说，年薪 20 万澳元可以开开心心，但也有人说 30 万澳元，而且有房无房贷都不敢大手脚花钱。


# 04
有一个让我挺惊讶的，**白领人和蓝领人工资差不多！**

在澳洲，大学不是必须的，高中学历也能很好地生活。

蓝领早上 7 点到下午 3 点，一个小时 30-40 澳元。

**体力活一年就有6-8万澳元**，可以满足一个人正常生活需要。

在中国，这是不可能的事。

谁都不想做又累，工资又超低的体力活。

大家都害怕送孩子读职工，上技校。

只读到高中毕业？真不敢想。

**但在澳洲，普通白领工资也就7-10万澳元。**

（别忘了，还有税）  

  

即使在澳洲可以，但我自己挺难接受的。

万一孩子不想留在澳洲呢？

这高中学历，能去哪里啊？

万一孩子满足于安逸生活呢？

不追求人生发展，这真的能幸福吗？

**但往好一点去想，我们不需要过于担心孩子的将来。**

**澳洲福利好，再怎么不堪，还有政府帮助。**

  

总的来说，澳洲，给我的感觉就是，大多数人不会太穷，也不会太富有。

所以，不需要太努力，不会卷。大家可以做自己喜欢的事。

# 05
孩子快乐教育，生活有保底，大家都不内卷，我还在犹豫什么？

太多了。

一切都会改变。

如果是只有我自己，我是可以尝试的。

但现在涉及的是我们四个人，四个人的人生，还有远在他方的两对父母们，八个人的人生。

  

再说，骨子里吝啬的我，真的可以接受一瓶水 20 元，一本绘本 100 元，一包香烟 200 元吗？

我感觉，就算收入允许，我每天都会过得很痛苦。

更不用说，搬过去，很多都要重新买。

  

还有什么都要重新学，重新适应，做什么事都要小心翼翼，不知道会破了什么规则，甚至犯了什么法。

  

房子一定会小很多，学校也不一定好。空气清新，但动物，昆虫问题就可以跳过了吗？

还有歧视，甚至霸凌问题，我这弱小的心灵能承受得了吗？

  

孩子在这里已经有自己的社交，在澳洲，语言，文化，观念都要适应，孩子能再容忍一年吗？

  

一切都是不确定，一切都是风险。

一家人移民，我内心深处，浅处，都觉得还是不要好了。

但...但是...