> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/K3fPe9IMOuJ6EHL9MMqLRQ)
> 发布日期： 2024-05-24 06:39
---

# 01
《人生只有一件事》是一本特别的书。

先简单介绍下作者，大家称他为“台湾第一才子金惟纯”，从小被妈妈打，但每次讲到妈妈，都是满满的爱和理解。  

他讲自己 10 岁拿了继父的几袋美元，这美元相当于当时的几个月薪水，然后带着小朋友们出去狂欢。

东窗事发后，没有人相信 10 岁的小孩能知道那是美金，还能拿去银行换成钱，并在一个星期内花光。

为了应付大人，他只能编故事。

非常有趣的人。

  

金惟纯的《人生只有一件事》有100多章节。

但每一章节都短小精悍，就像看公众号文章一样。

特别适合那些喜欢碎片化阅读的人。

  

但有这种特色的书，就会有人认为，这本书说教多，废话多，鸡汤多。

对我来说，一本书只要能够给我一种新的视角，能够让我主动去思考一点什么，就属于有价值的书。

之所以这本书对我有价值，是因为书中谈到的问题，非常符合我现在的情况。

# 02
比如这段。  

> 你在餐桌上对伴侣说“早安”，但没听到回应。你内心产生干扰，觉得对方不再爱你了。这想法带来了伤痛，伤痛又带来评判，在你心里投射出一个不真实的对方，最终使彼此的连接中断。你因此被禁锢在受限的自我中，导致沮丧、冷漠和怨恨，激发出破坏性的情绪和行为，从此陷入恶性循环而无法自拔。

通常我是三步走“说早安 → 伴侣不回 → 我是不值得爱的人”。

这段文字让我看到，我内心的多米诺骨牌。

每一次倒下，都盖住之前的牌，那些牌需要被看见，需要被扶起来。

而每一次我都忽略了，导致心理的牌太多，我都看不见自己。


# 03
这本书还提到了我的执念：

“人不能偷懒，越充实越好。”  

“要和别人不一样，这样才能展示自己的能力。”

“尽量不麻烦别人，自己的事自己搞定。”

以上，作者都从自己的经历和感受给到我不一样的角度。  

  

最让我受启发的，是“念头管理”。

> 人生最重要、影响力最大的，到底是什么事情呢？顺着刚才的逻辑，我们要先问：人一生做最多次的是什么事？答案是：想！人一生重复最多次的不是呼吸，而是“念头”。- 《人生只有一件事》

时间管理、知识管理、精力管理，我们听得多，但很少说要管理念头的。

我是“念头”特别多的人。

  

在[第一篇觉醒日记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649920041&idx=1&sn=fcbc0c5d5343abeb23d53a9c444096a8&chksm=8ed29fadb9a516bb969c6144dfcd0b1f85f41d8388bd02a2f7efbcfb60e42e4ff596a85a959f&scene=21#wechat_redirect)，我认识到要先解决内心问题。

但是这样表达不准确，应该要先解决“念头”。

念头才是问题的根源和本质。

  

那么，如何管理念头呢？

书上给了解决方法：

**面对，接受，处理，放下。**

我有很多念头，这并不代表不好。

我只是念头多，这是我要接受的。

接受了就处理。

如果让自己不舒服，直接说：“你好，拜拜！”

就像接了推广的电话一样，不被他们分心，不被他们打扰，他们只不过是过客。

然后就放下这些念头，就像挂掉电话一样，就当没这回事一样。

# 04

在念头管理中，对我影响最深的是最重要的我觉得是老子的《道德经·第四十八章》：“**为学日益，为道日损**”。

> 一般人为了追求世俗成就，拼命“为学”做“加法”，但人生的“大道”却尽在“减法”中。要做减法，缺点就不能避开，而必须“面对、接受、处理、放下”，如此才是“为道日损”。- 《人生只有一件事》

我不就是这样吗？

总是在学习，总是想提升自己，把重心全部放在“为学日益”。

然后过一段时间就会问，为什么学那么多，还是觉得前途茫茫？还是觉得不够？

原来，我没有做到“为道日损”。

学得再多也不是道。

道是净化内心，减少内心的念头和欲望。

内心的欲望越少越好。

如果只专注于学习，欲望就会越来越多。

就像获得了钱财后，会想要更多。

  

刚好这周我读了《被判死刑之后》.

在这本书的死囚们能反复看到，都是因为日益增长的欲望让他们走上同一条不归路。

让我对“为道日损”比“为学日益”更重要有了更深的体会。


P.S.

这本书我只读了三分之一，很想读完，但目前是够用了。可能不会继续读。