> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/sCVAVpCKmGooqzabpp7J7Q)
> 发布日期：2024-04-01 16:13
---

病了大半个月，还是嗜睡，咳嗽，还引来中年危机。

生一次病，什么都不能正常运作。家里一团乱，每天都得叫外卖，有机会就睡觉，孩子也根本管不了。

难以想象，如果我是坐班，要怎么能维持一份工？

我做了一次头脑风暴：“如果没有工作，我 40 岁可以做什么？”。

就跟我二十岁时列我的白马王子一样，我厚颜无耻地列了我的理想工作条件。

> 1. 工作要距离家近。
>     
> 2. 下班时间要比放学时间早，或让我接两个孩子，然后在公司等我下班。
>     
> 3. 必须有双休日。
>     
> 4. 不能有加班或出差。
>     
> 5. 必须有五金一险。
>     
> 6. 工资不能太低。
>     
> 7. 工作不能太累。
>     
> 8. 工作氛围要好。
>     

我又列一些我认为擅长的工作，但我发现这些事情要么几年后就被 AI 抢了，要么就是我懒得出那个舒适圈。再说，我也不是那种创业型的，我就适合去打工。

我知道我 40 岁是创不了业，也找不到工作了。

  

怎么办怎么办？

我想到自己的两个孩子。哥哥现在一年级，所有科目排在最后，想要赶也是有心无力。妹妹更不耐鸡，脾气特别倔。好像就要进入死循环，想逃也不知道往哪逃。

  

我又回到自己身上。

还是自己的问题，太不自信，遇到一点挫折就担心这害怕那。

如果真被逼得无路，哪有可能找不到工作？就是 filter 太多，挑三捡四。

  

我知道自己已经没有什么优势了。这次生病，甚至连我一直以来引以为傲的“自律”都没有了。

  

过去我不吃零食，现在家里吃得最多的就是我。

过去我只午睡 10 分钟，不刷短视频，现在睡 30 分钟，短视频一刷就要一小时。

过去我早上 5 点半起来就看书，现在却赖床到 6 点半，还想争取多睡 10 分钟。

过去我一直想办法帮助孩子巩固基础，但现在则是能少陪就少陪，哪怕作业全错。

  

人生还没有过半，我就开始倚老卖老，总是给自己找借口，就不想再努力了。还尝试说服自己，反正学了也没人要。

  

最近几个求职者说我装。我第一反应就是，别和他们一般见识。他们只是做不到，所以找借口攻击我。

但现在想，可能的确真的，我是挺装的。

也许是为了平衡吧。

现在我还能决定人的“生死”，比起很多人，还是有点力量的，哪怕是虚的。

  

不过好在，人天性还是向上的。在黑暗呆了那么久，我还是想靠近光明多一点。

也许我不能再想以前那么勤奋，我也不想怪在年龄上，但我希望能更聪明地用好时间，学对知识。

这次生病也给我一次改变的机会，我把每天走 3 公里，改为跟着帕梅拉运动 20 分钟。

做完整套不容易，要么头脑嗡嗡作响，要么胃里难受。

但我还是坚持了 1 个星期，并让我对《论语》的这句话有不一样的理解 —— **天将大任于斯人，故必先苦其心志，苦其筋骨，饿其体肤，空其身，凡所欲为，故忍耐而得其所不能。**

如果我就此颓废，我就真的对不起过去的自己。

所以，我必须得减少零食（饿体），坚持运动（筋骨），继续读书（心志）。

  

最后，我想表达一下对创业者的敬佩。能够坚持下来，真的太不容易。做成一件事，真的不是要多聪明，或学历多高，而是勇气和耐心。

我觉得，孩子的教育也是一样。过于专注孩子的学习，性价比可能非常低，更重要的还是给孩子更多的爱，也让他们懂得爱自己，找到自己的热爱。

但目光短浅的我，虽然能明白这点，但还不知道有什么办法，既能让孩子适应这个社会，又不会失去自己。

我自己至今未能做到。