> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902250&idx=1&sn=f6fbe8488605376eeb1eba3495da4207&chksm=8ed2412eb9a5c83809eb755ad6d800f40637afc437b72c9841cd53802d94a0a996eb8604694c&scene=21#wechat_redirect)
> 发布日期： 2017-04-28 16:24
---

这篇文章纯粹各人总结，不做任何参考，指导意义

  

  

## 职业历程 

  

中专第3年实习时开始出来找工作。  

  

**第1年，销售助理**。只有两个人，总公司在德国。后面被收购，换了城市，就解散了。

  

**第2年，前台行政**。也是因为搬迁就不做了。这份工让我体会到关系的重要性。

  

**第3年，收银员。**临时工作，学习了快速数钱。

  

**第4年，采购员。**严厉，刁蛮的上司，让我掉了好几次眼泪。不过，培养了我对工作的严谨，和解决能力。

  

**第7年，12份职位**

-   仓管
    
-   采购
    
-   销售
    
-   翻译
    
-   秘书
    
-   出纳
    
-   记账
    
-   成本
    
-   行政
    
-   人事
    
-   PMC
    
-   项目经理
    

差不多是按上面的顺序担任了不同的职位，一直都是身任数职。这份工作让我成长了很多。

  

**第12年**，4份职位

-   海外商务
    
-   文案翻译
    
-   产品经理
    
-   项目经理
    

本来是应聘项目的，却从商务开始。学到了“互联网思维”。

  

**第13年，远程双语客服。**

很庆幸能找到这份工作。公司的培训，产品和理念都是棒棒的。对客服有完全不同的想法。

  

（期间7年自考专科和本科；1年半考CMA（搜索文章：对『CMA管理会计师』证书的一点看法及总结），拿了几个小证。学习过报关员，软件测试，Python 编程，UX 设计）

  

  

## 14年职业生涯的总结  

  

非常喜欢相信乔布斯 Steve Jobs 在 Standford 的演讲中说的 Connecting the dots。现在回想起来，真的是每一个担任的职位和学习过的知识都和下一个经历有联系：  

-   前一份工作是采购，下一份工作应聘仓管，因为有采购经验，也深得老板信任（老板对采购非常重视），让我从仓管转采购，然后同时担任多个职位。
    
-   在 Coursera 自学了会计和金融，偶然接触了CMA。刚好公司需要整改，将CMA的知识运用工作当中。
    
-   自学一点 Phython，UX，和 WordPress，而且还建立了几个网站，最后帮我拿到建站平台公司的门票。
    

  

我认为在年轻的时候每个人都应该不断尝试不同的工作。只不过：不要有吃着自己的看着别人的碗里的心态，不要向钱看，也绝不能因为厌烦而放弃。每一个工作都是一样，有让你兴奋的地方，也有让你厌烦的地方。我相信乔布斯 Steve Jobs 肯定对自己的工作有厌烦的时候。换工作的目的应该是能让你自己成长，而不是让你的钱包鼓一点。

  

在工作中获得最大的收获是了解自己更多一点。当你找到适合和喜欢的工作，物资就会自然到来的。

  

  

## 各职位的共性和特性 

  

> -   采购：经常被家人我说我太傻了，没有赚油水。
>     
> -   销售：因为不会吹，看着老板吹。专门对付技术和报价问题，有时翻译。
>     
> -   会计：每次到每个月的报表整理分析我就忘了时间，好好玩。
>     
> -   人事行政：最头痛员工和政府部门。
>     
> -   产品：听起来很光鲜的职位，但每次表明职位都心虚。
>     
> -   项目：最喜欢做计划，总结。
>     
> -   翻译：口头翻译，好处是和不同人交流。书面翻译，很枯燥，有人指导或校正就能学到很多。
>     
> -   客服：实际是一份需要全才的职位。
>     

  

15种不同职位，实际要求的能力都是大同小异，每个职位都会要求你的：

  

-   学习能力
    
-   计划能力
    
-   沟通能力
    
-   解决能力
    

  

不能胜任和完成任务的员工，一般就是：

-   以完成任务为目标，推一下走一步，没有个人和主观意识。
    
-   没有考虑下一步，结果和可能影响的因素。
    
-   没有好奇心，不问问题，没有交代。
    

**采购**

经常就是被家里我说我太傻了，没有赚油水。

  

当下大一点的订单或没有订单，供应商都会想给你点“油”。每次我都婉拒，让供应商都折算到价格里。做了5年一点油水都没赚。

  

要做好采购，最重要的一点是要**勤出差**。打样，下单，追货，看货都要亲自下厂看。

  

**销售**

因为不会吹，看着老板吹。专门对付技术和报价问题，有时翻译。

  

销售是要特别会吹。客户要你一个星期交货，客户要你将圆改成方的，都要说没问题。目的就是要有订单。而我做不到。

  

**答应就要做到**，这是最基本的原则。把客户的需求了解清楚，有什么改变或要改进的都要和客户商量，不要擅作主张。也要及时和客户提供最新情况，不要等到客户来追。

  

**会计**

每次到每个月的报表整理分析我就忘了时间，好好玩。  

  

令我非常惊讶的是，很多公司的小会计，对数字一点都不敏感，也没有逻辑感。如果公司本身有财务公司做报表还好，要是单靠招聘的会计，迟早会出大事。可能这也是会计从业资格被取消的缘故吧（开玩笑）。

  

很多公司不是很重视会计这个部门，认为这只是个记账的而已。然而账目可以你看到一个公司的绩效，管理，和存亡。这个职位，最主要是看这个人的**上进心和责任心**。上进心是因为这个职位容易在公司被埋没，所以要上进学习如何利用会计来为公司分析和管理。责任心是当有任何一个小疑问都应该打破沙锅问到底，公司的账务不能有一个问号。

  

**人事行政**

最头痛员工和政府部门。  

  

这个职位要懂很多**心理知识**和有好的**情商**。员工和政府人都不会和你直说，很多时候需要你自己去揣摩。

  

好人事给公司带好员工。坏人事给公司带来坏风气。  

  

**产品**

听起来很光鲜的职位，但每次表明职位都心虚。  

  

产品是很职责很广泛的职位，在每个公司都会有不同的定位。就算招聘广告一模一样，还是有可能做着完全不同的事情。看一个公司或产品好不好，就看这个产品经理的职责和权力是什么。这个职位经常和项目经理混淆，大错。

  

一个好的产品经理就是比老板还**热爱**这个产品。

  

**项目**

最喜欢做计划，总结。  

  

计划，总结是经常的事，最主要还是要做好准备工作，预防可能发生的，阻碍项目进展的事件。目前的项目经理，大多是见步行步。计划是有了，只不过是一堆日期和文字。计划务必有变，然而经常把责任推给老板，资金，或供应商。计划应该是用80%的时间准备，20%的时间来处理以上问题。

  

项目经理不需要样样精通，但一定要**样样知道**，才能考虑周到，预防应变。  

  

**翻译**

口头翻译，好处是和不同人交流。书面翻译，很枯燥，有人指导或校正就能学到很多。  

  

简单的翻译是直译。

比较好的翻译是意译。

最棒的翻译是意译加设计。

  

翻译公司的翻译参差不齐，目前还没有遇到非常专业的翻译，水平和 Google 翻译差不多。一个名称，这页用这个词，下个页用那个词，对于我有强迫症的人，实在受不了。一个句子能有3行长， that, which , when, who 全用上了，8级水平也不过如此。不明白的专业术语也不问，直翻（干货 Fuck Food？）

  

翻译，没有什么技巧，就是多练。

  

**客服**

实际是一份需要全才的职位。

  

客服是一个公司的脸，在中国还是有很多公司没有好好重视这点。这个职位需要对公司的产品充分了解，竞争对手的产品也要知道。可以说客服是产品经理，销售人员，技术人员，公关人员等多种职能集一身的职位。

  

目前我的职位是：

**职场妈妈**

  

现在是职场妈妈了，属于自己的时间越来越少。这14年的拼博让自己愈奋愈勇。妈妈这个职位是一个全新的领域，我会不断学习。现在最考验我的是时间管理。希望能将所有的 Routine 清单都列出来，帮我的生活，希望也帮大家的生活更轻松一点。
