> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902433&idx=1&sn=b642cac6d89720d82882ca4e5f5d0d2f&chksm=8ed240e5b9a5c9f37881c8785b042bdacad5418ada27653a743c8e204233bf9b07af0e80a72b&scene=21#wechat_redirect)
>
> 发布日期：2017-10-26 17:54:51



未结婚前一直和父母住 ，没有过租房的经历。在网上找过几次房子，不是已经租出去，或是青客自如类，就是骗人。

第一次在网上找房子，天真地以为房东不在当地，无法在场给我看房。马上给她转账 500 元保证金，等她让司机送钥匙看房子。在等着司机的时候，她说她相信我，会把房产证和钥匙先放我这里。但是要先转一个月的租金。

这时我才相信自己真的是遇到骗子。回想一幕幕，我发信息给那房东阿姨问租了没有，她没有回我。第二天打电话才接听。我觉得应该不会是骗人。可是回想，她就是利用我找房子的心切，利用她那中年阿姨处处为你着想的口气。把我脑子里的幻想一点点拼完... 我都十几年工作经验的人，还相信这些烂招，真是羞愧。  

今年宝宝出世，20 平米的单房公寓已经挤不下三个人。特别是晒了衣服，就无法动弹。

带着宝宝，自己找房子非常不方便，只能求助中介。每天下班，跟着中介，老公和我轮流抱着宝宝。那时天气还比较凉，晚上又风大。虽然是不到 1 公里的距离，怕宝宝着凉，看不同的房子和回家都要打的。

连续 4 天，没有一家达到心目中至少 60% 的标准。找不到房子，心理很焦虑。看着屋子里，婴儿床摆满了口水巾，衣服，尿布。唯一的桌子铺满了乱七八糟的物品，加上 3 个笔记本和一个显示屏。地上堆着纸尿裤，湿纸巾和行李箱。每次走动，都要经过重重障碍。忍不住又掉眼泪...

趁着下班时家，宝宝睡觉，抓紧在网上找房子。联系了另一个中介，他说除了我那 4 天看过的 7 家房子，在附近他还有 3 家！而且当日就可以看。  

当天晚上，我们毫不犹豫地签了合同，付了押金，租下第三家房子。不过要在第二个星期的周末才能搬进（我之前总结了一篇[搬家清单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902395&idx=1&sn=062dab079525cdf240c1725ffb8495af&chksm=8ed240bfb9a5c9a9e95c71b2d67d66bbe986a981dbef7bbc6ce0d553ed803852042c0d1db4d6&scene=21#wechat_redirect)），所以让房东将租金日期推迟多一个星期。

虽然租到房子很开心，但是就在签完合同后，马上就后悔（后面让中介和房东添加了一个衣柜，算是一个安慰）。这次记下来提醒自己。

**01. 找房子工具**

*   百度搜索
    
*   豆瓣相关小组
    
*   闲鱼相关鱼塘
    
*   中介公司
    
*   确定中介费用。
    
*   压低中介费用。
    
*   必须同时和至少两家中介公司联系。  
    在找另一家中介时，心里总觉得在背叛第一家中介。后来觉得让中介知道你有其它中介还是有必要，而且能调动他们的积极性。
    
*   一定要把自己的喜恶和要求和中介表达清楚。  
    有的中介只是想给你看他手头的房子，根本没考虑你说的要求。凡是看了不符合要求的房子，直接拒绝。其实这样的中介也应该舍弃。
    
*   永远不要选择给你推荐的第一个选项（无论是房子还是其它东西）。  
    不记得是 Tom Hopkins 还是 Tony Robbins （两位都是非常精于沟通）说过销售 / 中介的伎俩。他们给你看的第一个总是非常差劲，或者非常好但是很贵你承担不起。第二个马马虎虎。第三个还算过得去，但是不能算是好。而很多人会选择第三个。
    
*   未见面之前，不要相信中介给的照片和说的话。  
    我看中的房子，见面后中介不是说已经租了就是房子新装修，还不能入住；或者说房东不在，看不了。
    
*   一定要 “用” 中介。  
    中介的职责不仅是找到房子，还有其它服务，如降低租金，添加家具家电，办理相关证件等。  
    

**02. 租房标准**

**四周环境**  

*   安全
    
*   交通便利
    
*   500 米内有超市，菜市场，小卖部，药店
    
*   附近有学校，医院等
    
*   电梯和维护情况（老旧不要）
    

**屋内情况**

*   干净  
    
*   光线好
    
*   隔音好
    

**客厅**

*   装修：阳台（有窗帘，防护栏和防蚊纱窗），晾衣地
    
*   家具：茶几，书桌，饭桌，椅子，柜子（越多越好）
    
*   电器：风扇，空调（制冷 / 热）
    
*   至少要有 6 平方米给宝宝活动
    

**厨房**

*   装修：大水槽
    
*   家具：柜子（越多越好）
    
*   电器：煤气灶，抽油烟机，电冰箱
    

**卫生间**

*   装修：独立冲凉房，马桶式厕所（可以装喷水管），洗手盆
    
*   家具：镜子，柜子，晾衣架
    
*   电器：热水器，抽风机
    

**卧室**

*   装修：窗户（有窗帘和防蚊纱窗）
    
*   家具：床架，床垫，衣柜，床头柜
    
*   电器：空调（制冷 / 热）
    

**03. 检查房子**

*   白天看采光，通风
    
*   晚上看噪声、照明
    
*   电器能够打开，运行正常
    
*   插座插拔不费力，可正常通电
    
*   煤气灶可以快速开火
    
*   洗澡水热得快，冲力大  
    
*   排水口下水快
    
*   马桶按钮会回弹，冲完后不流水
    
*   电灯够亮，不需要更换
    
*   窗户稳固，容易打开关闭，不会晃动或过多锈迹
    
*   天花板没有斑驳或者补过的痕迹  
    

**04. 签合同注意事项**

**谈条件**  

*   减少租金
    
*   添加电器
    
*   维修缺坏
    
*   物业管理费，清洁费，垃圾费用由房东负责
    
*   同意协住办理证件，如临时住宿登记，居住证
    
*   准备第二份合同供办理居住证使用（租金尽量写很低，这样可以少缴租赁税）
    

（全部写入合同）

**签合同**

*   房东身份证和房产证
    
*   搬进日期
    
*   租金交付日期
    
*   上面提到的修补添置完成日期
    
*   登记水电燃气度数
    
*   水费，电缆，煤气费，电视费，网络费用计算（有的房东是自己收取）
    
*   门钥匙，门卡，信箱钥匙可提供数量
    
*   在家具电器清单注明损坏程度
    
*   家具电器老化，故障是否由房东修理更换
    

我的租房经验不多，希望你们可以帮忙补充和指正！∩_∩
