 
> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902247&idx=1&sn=43b6582bcb6ac51282ecd1434268aefe&chksm=8ed24123b9a5c835255c7a0436dd41d4077dad8b64e1985aaf2c0ce901d8524d305f325ea2ed&scene=21#wechat_redirect)
> 发布日期：2017-04-20 09:37
---

对于初次怀孕或对第一胎怀孕记得不是很清楚的妈妈，不管看了多少书，听了多少个人的经验，到了自己怀孕，还是会有不知所措的感觉，也怕自己忘记了什么。

  

因此做一个Checklist是很有必要的，为自己专门列一个Checklist来提醒自己孕期前中后需要注意和做到的事。

  

## 01. 备孕阶段

  

-   吃叶酸
    
-   计算排卵期
    
-   夫妻孕前检查（有免费的）
    
-   规律运动
    
-   检查牙齿（怀孕了不适合动牙）
    
-   阅读孕期书
    
-   戒烟禁酒减咖啡  
    

  

  

## 02. 孕期第1阶段：第 0 - 12 周（小心阶段）

  

-   检查HCG和孕酮  
    
-   选择产检医院和医生  
    
-   保证足够休息
    
-   每天还是要吃叶酸
    
-   了解孕期的禁吃，禁做
    
-   如有家中宠物，最好寄养
    
-   有B超报告了就去社区中心建小卡
    

  

  

## 03. 孕期第2阶段：第 13- 27周（轻松阶段）

  

-   第12周后到医院办大卡，做产检
    
-   确保每天的蛋白质，钙和铁  
    
-   注意糖尿病，高血压，阴道炎，便秘，体重
    
-   注意睡姿，尽量左侧睡
    

  

  

## 04. 孕期第3阶段：第28- 40周（互动阶段）

  

-   规律运动：散步，瑜珈，游泳，孕妇体操（尤其第34周后）  
    
-   拉梅茲呼吸法（为分娩做准备）
    
-   凯格尔运动（为盆底，阴道恢复做准备）
    
-   乳头的强化，清洗
    
-   胎教：音乐，讲故事，拍打，光照等
    
-   数胎动：早中晚
    
-   学习分娩的产程和疼痛
    
-   为自己准备一套控制疼痛的办法
    
-   预备一套控制疼痛的候补方案
    
-   参加产前培训班，了解医院操作流程
    
-   制作分娩计划
    
-   准备待产包
    
-   想好孩子名字
    
-   学习如何过月子
    
-   学习如何哺乳
    
-   学习如何照顾1-3个月的婴儿  
    运动和哺乳是最重要的。运动是帮助你分娩和身体恢复。哺乳将会在你生完宝宝后占据你90%的时间，对你的生理和心理都会有影响的一件大事。
    

  

  

## 05. 产后阶段

  

-   好好休息，过月子
    
-   办理出生证和户口  
    
-   办理少儿医保卡
    
-   按需办理新生儿身份证，护照
    
-   报销孕期费用
    
-   研究属于自己的一套育儿方法  
    
-   产后检查（自己和宝宝）  
    

  

  

## 06. 孕期书：

  

-   西尔斯怀孕百科 - 威廉·西尔斯
    

-   怀孕圣经(超值白金版) - 董瑞雪
    
-   怀孕40周完美方案(升级畅销版) - 王艳琴
    
-   怀孕每天一页(畅销全彩版) - 优生优育专家组
    
-   斯瑟蒂克40周胎教方案 - 汉竹, 游川
    
-   七田真天才胎教法 - 七田真
    
-   怀孕怎么吃:孕期营养与食谱全书 - 罗立华
    
-   中国人应该这样用药
    

  

不喜欢读书或没时间的，第1本就够了。

  

  

## 07. 育儿书

  

-   Caring for Your Baby and Young Child - American Academy Of Pediatrics（美国儿科学会 育儿百科）
    
-   西尔斯亲密育儿百科 - 威廉·西尔斯
    
-   斯波克育儿经 - 本杰明·斯波克
    
-   定本•育儿百科 - 松田道雄
    
-   母乳妈妈育儿手记
    

  

不喜欢读书或没时间的，第1本就够了。

  

  

## 08. 公众号

  

-   丁香妈妈
    
-   十月呵护
    
-   儿科医生妈妈
    
-   粥悦悦  
    
-   家长必读
    
-   小小包麻麻
    
-   说说咱家娃
    
-   俏妈说
    
-   国际母乳会-中国-LLL
    

  

没有特别推荐的，偶尔看一下。

  

  

## 09. 应用APP

  

-   孕育管家，柚宝宝孕育，宝宝树孕育（其中一个就可以，宝宝树比较多人，圈子人的回复也快。）
    
-   育学园
    
-   Pregnancy Tracker & Baby Developemnt  
    
-   Pregnancy & Baby | What to Expect
