> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/sX-TDm-v36UW9mv74LeEgg)
>
> 发布日期：2017-11-02 20:09:39



这篇 3737 个字的文章是为了作交代。之前写了[顺产分娩计划清单（理论版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902211&idx=1&sn=35a25b772be78dd927b2953139e28a76&chksm=8ed24107b9a5c811744bb621776ef5e4a53214c8e8581d4bcfa733e5d95ac11372b8f8ec87d1&scene=21#wechat_redirect)，如果不写个实践版，觉得有头没尾。经过这长长的 7 个月，终于写完了。  

**1. 提前 40 天发动**

下午 2 点，在远程会议中，我感觉到下面流出一点水，我以为是白带。过了 10 秒种，一股暖暖的液体唰唰流下，整个裤子和椅子都湿完。

我马上中断会议，弯着腰爬到旁边的床上，将身边的枕头往腰下塞。液体还是不断的流出，我好怕宝宝的脐带跟着流出。

我嚷着爸爸，说我破水了，赶快准备东西。然后拨打预存的医院急诊电话。医院却让我去打 120。我马上打给 120，120 问我住哪里，孕周多少，产检有没有异常，医院是哪一个。然后让我等着救护车和我联系，只能躺着。

挂完电话，就发信息给同事，告诉她们我破水了，无法完成当天的工作。联系完毕，我才打电话给我老公求安抚，也让他随时待命，有消息就订机票飞过来。

10 分钟后，还没来得及让老爸准备好待产包，救护车来了。带上必要的证件和手机，连衣服都没有换，就让急救人员用一个像轮椅式的椅子推下楼梯。

**2. 第一件尴尬的事**

因为在家上班，穿得就很随便。当天，我穿着我妈的衣服 - 一件超级土气的的粉红上衣，右上角还绣着一朵花。平时穿 XS 码的我，怀孕也最多穿 M 码，这件衣服 XLL 码。裤子则是 Hello Kitty 卡通图案，好在不是绿色的。头发随便扎一圈，当然也没有穿内衣。  

在父母住的地方，是市里人口密度最高的城中村。下了楼，看到满满的人。我双眼直盯着躺在地上的担架，假装不在意自己的土样子，听着急救人员的指示，躺在上面。

**3. 到了医院后**

救护车到了医院，把我放在医院的活动床，推我到住院部。老爸去办住院手续。

几个护士，一个问我问题，一个帮我清理羊水，一个帮我刮毛。医生告诉我，因为胎儿已经 36 周，只有一周就足月，没有必要推迟。先观察 12 个小时，如果没有宫缩，就做催产。现在先去听胎动。

我躺着一边听胎动，一边已经尿急得不行。我问护士有没有便盆，护士说要自己带。听完胎动，我被推到产房道上，赶紧打电话让老爸买一个便盆。

护士看我急得不行，就让我直接在产褥垫上解决。在床上暗暗努力了 40 分钟，一点动静都没有，反而羊水流出更多。

**4. 第二件尴尬的事 - 便盆使用**

老爸终于来了，但是有了便盆，还是没法尿。我问护士尿不出来怎么办？护士说，必须得尿，不然到时你的膀胱就废了。说得我特紧张，连仅有的尿意都没有了。

过了半小时，我问护士可不可以坐着尿，躺着完全没感觉。她说不可以，说我都破水了，万一流更多水或者脐带掉出来怎么办？

过了 20 分钟，护士没办法，扶着我坐起来，蹲在床上尿。这下尴尬了，5 分钟过去了，我一点尿尿的意思都没有。也不能怪我对吧？谁会料到自己要在床上蹲着解决，还让一个陌生人扶着，对着你嘘嘘（没有真的嘘嘘）。

我告诉护士，还是我自己再试试吧。护士说，那就拿走便盆吧，这样会舒服一点。

我尝试专心致志地（像小时候，以为只要非常专心，汤匙就会变弯）；我也不停地回想以前自己是怎么操作的，企图找到那个心境；还有假装不专心，不在意地，任人宰割地躺着；也试过压膀胱，希望能感觉急尿的感觉，或者能挤一点出来。反正所有能想到的方法都尝试过，一点效果都没有。

这时，我妈来了个微信。我就和她说这件事，问她外婆当初是怎么在床上解决的。突然，哗啦啦一涌而出，潇洒自然的流水声，整个屁屁和腰部全部湿完...

**5. 无法入睡的夜晚**

下午 5 点半，进了待产室。这是一房三床的房间，我在中间，左右两床也有孕妇。和平时一样，别人不出声，我也不动静，不知道她们什么情况。  

晚上只吃一点，没有胃口。和老公视频，他说明天下午 2 点多才能到。我很担心他不能和我一起看到儿子的第一眼。晚上，我妈妈陪床。

我一心想早点睡觉，保存体力明天用力。想不知 6 个小时小便了 4 次，每次至少半小时，又花半小时入睡，几乎没有睡觉。

到了半夜 4 点多，腹下有轻微的经痛感。护士查房，我问是不是宫缩了。她脸也不转地走出门口说：不是。

**6. 第三次尴尬 - 解决二**号****

早上 6 点半，妈妈要去上班。她说爸爸会晚点过来。

我吃完了 2 片绿豆饼，突然肚子痛，心里戈登一下。这不会要我在床上解决吧？我等了 1 分钟，5 分钟，还不见护士来查房。提起勇气，一把抓住床头边的对话器说了几声你好！护士才慢慢地回答，怎么了？

我说，“我是 1302 床，我想大 x，可以上厕所吗？”

护士说，“不行！和小 x 一样，在便盆解决。”

“可是，我怕拉不出。”

“拉不出也不能上厕所，你还要不要胎儿了？”

“好吧，我试试。”

... (乌鸦飞过）

不知道左右两边的孕妇和陪床有没有听到？我轻手轻身的放好便盆... 细节这里免去。解决完，把它放在床旁边，想用被子盖住，可是又怕弄脏。护士来查房，把我的帘子推开。不用看，全部人想必知道发生了什么事。

15 分钟后，老爸来了。心中真的非常羞愧，居然让他老人家帮我清理。  

**7. 在床上洗头**

8 点钟，医生来查房。问我感觉如何，我说有经痛的感觉。话还没有说完，她已经走到门口，丢回一句，用催产素吧！

我知道生了孩子是不能马上洗头，马上叫老爸准备一盆水和一个桶，把帘子拉起。我侧着身子，头在床外。老爸用手装水弄湿我的头发，放上洗发水，他洗一边我挠一边，时刻听着门外的动静。3 分钟后洗完头。

等了两个多小时，还没有让我去产房打催产素。到了 11 点半，护士来了，让我去产房测胎动。

**8. 一小时的宫缩**

我在产房测着胎动。隔壁床产妇的叫声让人很尴尬：哎呦…… 哎哎呦…… 嘘嘘。7，8 个来回后，才静下来。过了两分钟后，又开始叫，还说：“护士，给我剖腹产吧……，剖吧，我受不了了。护士说：“二指还没开呢，剖不了”。“哎呦，哎呦……”

看着墙上的钟，快要 12 点，我才想到我还没有吃饭。马上告诉护士转告我爸去买馄饨。昨晚没睡好，吃还是要吃饱。

就在护士把午餐送进来时，另一个护士正在准备催产素吊瓶。我问护士可不可以让我老爸进来喂我吃吗？护士说，不行，只能是女士。我看着护士背影，希望她会回头说，如果没有女士，我可以喂你。

我只能自己撑着左手，抬着右身 30 度，把馄饨拉到床边。右手用汤匙装一勺汤，嘴角歪向左边，吮了一口。不过这个馄饨我要怎么吃呢？

突然屁股里的骨头变得酥软，然后有个无影手把我里边的骨架强硬的往两边掰开。痛得不知道怎么反应。一会按摩屁股，一会手抓床铺，一会手按双腿，一会大力互按手心。咬着牙，鼻子像牛一样喘息。胸口上下大幅摆动，希望能将那痛感震开。不过，我没有叫。

大概维持了 1 分钟，慢慢地疼痛消去。我赶紧又左手撑，右身起，勺一个馄饨咬了一口，勉强吞了下去，有点作呕。不到 2 分钟，又来一波更剧烈的疼痛，像是频率波，一阵一阵扩散，直到整个屁股不是我的。

趁不痛了，再吃一口馄饨，还是会作呕。干脆不吃了，把吃饭的力气留在后面吧。


不记得经历了多少波，我开始忍不住叫出声。喊了护士，护士啊，我屁股的骨头怎么那么痛啊？几时可以做无痛？

护士看都没看我，说，才来了多久，你就等几个小时吧。不是，这要承受的痛也太厉害了。我所知道的痛最多 1 个小时。我都快给急哭了。我感觉我的骨头在慢慢地撑开，裂开，本来还需要 1 个月的扩展进程，我要在这个小时完成。

平时总是不好意思的我，又忍不住喊护士，护士啊，我真的是很痛很痛，看一下开了多少指吧！护士没动静，我不好意思再叫了。又来一次宫缩，突然护士走过来叫我把脚立起来。我说，我.... 很... 啊... 痛... 动不了。她说那你动不了，我测不了。我说，要... 现在？是啊，护士说。

然后听到护士说，天啊，都开八指了。我说，多少？她说，八指了，要赶紧送去生产。兴奋和惊讶的我问，那我是做不了无痛了？护士说，都快生了，还做无痛。

**9. 一小时的生产**

上了产床，下身全扒光，双脚架在产床上。现在不只是感受着疼痛，而且要很努力强忍控制自己不会用力。感觉就像是你非常非常想要上厕所，肚子痛得不了，骨头裂得不行，只要是一坐上马桶就会马上舒缓。但，不行！你必须要忍住，不要让它出来。

幸运地是，我脑子还有点记忆。如果想用力又不能用力的话，要快速地吸吐气克服想用力的冲动。

我喊了助产士不知道几百遍，都是问同样的问题，我可以用力了吗？每次也得到一样的回答：早着呢。她总是不紧不慢，四处和其它助产士聊天，看手机微信，和 xx 说电话。就好像房间火势冲天，她还在那里梳妆打扮。

过了半个小时，也许是助产士给我叫得烦。她终于回答：你要用力就用吧。然后慢慢地走过来，和我说，用力地时候，头要看肚脐，双手抓住床杆，双脚用力瞪，不要叫，不要闭眼。大力吸一口气，用力，憋到不行才呼气，记住啦。

在几个来回用力后，双脚就发抖，差点抽筋。我一直和自己说，生了之后，一定要加强锻炼。过了一会，我惊讶地看着助产士这时才开始穿助产套衣，准备生产工具。

半个小时后，突然觉得肚子一空，什么痛感都没有了。听到了宝宝的哭声...

**10. 总结**

*   待产包要在孕 28 周就准备好。
    
*   一定要做好任何可能的情况。我一直以为我会足月生，完全没有想过早产，破水的可能性。
    
*   一定要学习各种能够舒缓疼痛的方法。
    
*   呼吸方式只需要记得想要用力但还不能用力时，快速吸吐气。
    
*   助产士说的任何一句话都要仔细听，特别是分娩姿势和如何用力。
    
*   每天一定要坚持运动，对减少分娩时间非常有用。
    
*   破水的经历让我永远记着一件事，健康最重要。
    
