>  原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/msSTtzDw2FvKj-2_EszSHA)
>
> 发布日期：2017-11-30 18:02:47



睡整觉对我来说就是宝宝可以睡 8 个小时，我们不需要半夜三更起来。虽然 7 个月可能一些父母觉得太晚了，不过，我已经很满足。这篇文章是按自己的回忆和感觉写，不是很准确，只做经验之谈。

**1. 睡眠训练和书籍**

坐月子的时候，我完全不知道有睡眠训练这回事。只知道西尔斯，孕妇学校说的，宝宝要按需喂养。在坐月子的期间，一天的睡眠时间全部加起来最多 5 个小时。每分钟都是备战状态，不知道几时敌方会打过来，神经紧崩。

好在我还能挤一点时间看一下书和公众号文章，才知道宝宝的睡眠原来是可以训练的。我关注的第一个睡眠训练公众号是推崇 Babywise 这本书，也是所谓的 Cry it out 方法。  

睡眠训练主要分两种：Cry-it-out 和 No-Cry 。Cry it out 就是让宝宝哭，不去抱他 / 她。No-Cry 就是不哭的方式。我没有使用 Cry it out 方法。我觉得宝宝哭肯定是有问题的，而且这个阶段宝宝是很需要有安全感的。

Babywise 说每餐都要保证 Full Feeding 喂饱，母乳每边喂 15 分钟或喝奶粉 30 分钟。刚开始，宝宝容易犯困，要达到这个目标很难。而且宝宝是混合喂养，每次都要喂 1 个小时以上。让他吃完保持清醒一段时间，又会导致太过兴奋，无法入睡。

在喂奶或抱宝宝时，我找了不少睡眠训练的 Youtube 视频。在这些视频中我听到最多的是 Nighttime Routine 夜间程序。就是睡觉前讲故事，洗澡，抚摸等一系列每天都要做的环节，让宝宝知道这是睡觉时间。  

之后，我还看了 _Twelve Hours' Sleep by Twelve Weeks Old_ 英文版 和 _The Baby Whisperer Solves all Your Problems_ 的中文版《实用程序育儿法》。

这两本书的方法我都试过，无法达到他们的标准。_Twelve Hours' Sleep by Twelve Weeks Old_ 要求的奶量很精确，还有不少的表格教你具体时间和具体奶量。白天特别是第一餐尽量吃饱，然后在晚上可以一点点减少奶量，在我宝宝这里完全没有用。不管第一餐吃多少，他晚上都是一样起来几次，还浪费了我很多奶粉。到现在也是一样，早上只喝 120ml，中午 150 ml，下午 180 ml，晚上分两次 150 和 120 ml。

而另一本《实用程序育儿法》的内容非常全面，宝宝可能遇到的问题都列出来并且提供解决方法，不过对我宝宝还是没用。比如让宝宝保持清醒，我做了书上说的所有方法，在网上也找了其它奇葩的方法（如，脱光衣服），完全没用，怎么折磨宝宝还是雷打不动的睡觉。有时甚至弄得宝宝太疲累，没睡到觉。再加上运用的密集进食，反而让宝宝在一段期间，每天从晚上 7 点到 12 点，不断哭闹，不睡觉。每隔 1.5 小时就要喂奶。晚上还是起来几次。

三本书都有要求将喂奶间隔时间调整为 4 小时。虽然宝宝可以坚持到 4 个小时，但是总的奶量是不够的。宝宝就像是有固定大小的胃，一餐最多喝 120ml，再喝就装不下。所以本来每次喝 120ml，3 个小时就还好。4 个小时的话就整整少了 120ml，晚上又多起来一次。

**2. 睡眠训练要达到的目标**

也许是我没有领会到书中的要决吧。按我对这三本书上的理解，主要有 **3 个要达到的目标**：

1. 白天保证每餐都吃饱，并且达到一天需要的奶量。

2. 作息规律，吃玩睡，相隔 4 小时。

3. 小睡规律，早上 1 小时，下午 2 小时。

**目前我宝宝的情况是这样：**

1. 白天每餐吃饱，并且达到一天需要的奶量（晚上 12 点我还需要喂一次）。  

2. 作息规律，吃玩睡玩，相隔 5-4-3-4 小时。

3. 小睡规律，早上 1 小时，下午 1 小时。

那我是要把喂奶相隔时间都更改为 4 小时？让宝宝下午继续睡多 1 小时？12 点慢慢减少奶量，白天慢慢增加奶量？

我只能说，全部都做不到：

**1. 喂奶相隔时间都更改为 4 小时**

我的工作不允许，而且宝宝需要先吃辅食。时间太仓促。

**2. 让宝宝下午继续睡多 1 小时**

宝宝不睡，这不可能要我哄睡吧，那不又养成坏习惯。

**3. 12 点慢慢减少奶量，白天慢慢增加奶量**

宝宝白天就是只能喝那么多，再逼他喝，他就哭。

晚上减少奶量，那他过一个小时又会起来要奶喝。

只能说因人而异。反正没有一本书的方法可以完全让我的宝宝 8 周，12 周，3 个月，6 个月就睡整觉的。

睡眠训练对妈妈的受压能力要求也很强。每次感觉到有希望，宝宝开始按着书上说的吃玩睡，固定时间，奶量稳定。却每次都被狠狠的打破希望。一旦宝宝没有喝完应该喝完的奶量、或者提前要奶喝、或者没有及时小睡、或者小睡时间不够，我就很担心会不会影响宝宝的健康和训练。真的很受挫。

**3. 我宝宝的睡眠训练总结**

我觉得以下 4 点，是我对宝宝训练睡眠最重要的：

**(1) 在小床睡**

到时间，我就把宝宝放在小床。然后说，睡觉了，拜拜。95% 他都会自己睡，不用哄睡。

**(2) 睡前程序**（我也有做晨间程序）

让宝宝知道睡觉时间到了。我们的睡前程序是洗澡，穿睡衣，擦润肤露护臀霜，读绘本，关灯喂奶，刷牙。（读绘本和刷牙是从 6 个月开始。）

**(3) 梦中喂食**

晚上 8 点喂完后，在 12 点宝宝还在梦中时，再喂一次。  

**(4) 规律喂食**

灵活性的规律。每个宝宝不一样，这时候你要把完美主义推开。有的宝宝就是无法一次性吃饱；有的宝宝相隔时段都是 3 小时，奶量不一样；有的宝宝奶量一样，相隔时段不一样。但是要遵循一定的规律，我们的规律是这样的，相隔 5-4-3-4 小时：

**08:00 120ml**

12:00 辅食

**13:00 150ml**

**17:00 180ml**

19:00 辅食

**20:00 150ml**

**00:00 120ml**

以下给自己在二胎时**作提醒**：  

1. 第一个月，按需喂养。这个月的主要目的是每餐都喂饱。大概间隔 2.5 小时。（Babywise 说保持一定的间隔时间，对增加母乳奶量有帮助。这点我同意，宝宝吃多少，奶量就多少。如果每隔一小时喂，宝宝吃得少，奶量自然少。）

2. 第二个月，会比第一个月更加注意间隔时间，尽量让宝宝坚持到时间点。

3. 第三个月，宝宝的奶量，时间，脾性，我都很熟悉了。这样我会制作时间计划表。不强求。

小床，睡前程序这些一开始就要有。

我觉得，没有一本书会完全适用于一个宝宝，肯定会有哪些需要调整或者不用。针对一个问题，有很多种解决方法，要自己找出哪一个最适合。  
