> 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzA5NTI3NQ==&mid=2649902609&idx=1&sn=c451e9cf9e0b762739507ede42a9d7e7&chksm=8ed24395b9a5ca835ef3ea9c7fbc5ced497cce33f4ae7305f5ec4da876094f53b5d6aab2d80f&scene=21#wechat_redirect)
>
> 发布日期：2018-03-10 18:01:45



在宝宝 2 个月，9 个月和 11 个月的时候，我带他一起坐过短途，长途的飞机。飞行时间最长的有 11 个小时，最短 2.5 个小时。有单独自己一个人，也有和家人一起。

11 个小时和宝宝一起的飞行，让我还有一点恐惧感。

机舱内干燥的空气，宝宝的物品堆在脚下无法舒服地伸展脚部。而且宝宝只肯给我抱，不敢多喝水，上个厕所得带着宝宝一起（你们可以自己想象）。

然后宝宝睡觉也只能抱着，翻来覆去，哼哼唧唧，还有招前排女人的白眼，发出各种啧声。11 个小时加起来我可能只睡了一小时，还要是晚上。

尤其是当宝宝歇嘶里底地哭，而整机人都在睡觉的时候，只能求神时间赶快过。

下面是为下次坐飞机的提醒：

**1. 脸皮要厚，为自己争取更好的待遇**

**座位**

*   有婴儿票一般不可以提前选座，可以联系客服帮你预订座位。不可以的话，要提早到机场选座位。
    
*   首选第一排座位，宽敞还可以给宝宝坐着地上玩。
    
*   如果飞机没有订满座，可以要求旁边的位置空出来。
    
*   旅程超过 4 个小时的飞机，选择过道座位。这样孩子哭闹的话，可以随时起身抱着哄。不过，抱着睡时要小心宝宝的头或脚，不要碰到其它走过的人或空姐的推车。
    
*   旅程少于 4 个小时，选择靠窗位。一般在座位上都可以应对（少喝水，不上厕所），也不会受到其它打扰（邻座上厕所）。
    

**其它**

*   值机，安检，登机可以优先。
    
*   提前办理推车托运，登机时给航空人员，出了飞机可直接拿。
    
*   申请睡蓝。我是没有申请到，不是没有就是宝宝超重。
    

总之，觉得怎么方便就提出来。像我的托运的行李重量已经超了一点，我还是厚着脸皮问可不可以再加一件（差不多 6kg）。后来居然同意了。

**2. 飞机起飞时喝奶**

如果宝宝不是很饿，尽量在起飞前不要给他吃奶（最好也不要睡觉）。然后正在起飞时给他喝，可减少气压给宝宝耳朵带来的不适。而且一般喝完奶宝宝都会睡觉。

**3. 飞机上用餐**

如果餐饮有水果，面包，可以给宝宝吃点。特别是面包（问了不带盐和糖），宝宝可以吃很久。也可以问空姐可不可给宝宝额外一份。

**4. 宝宝的辅食**

在飞机吃东西，要挑干一点的，不容易弄脏的辅食。最好剪成一小块一小块的。比如意大利螺旋面，面包，青瓜，苹果，红萝卜，玉米（宝宝最爱，啃很久）等。

**5. 玩具和书**

挑宝宝平时可以玩得很久的玩具，和几本翻翻书，洞洞书。还可以给宝宝玩飞机上提供的水杯，航空公司的书籍，安全带等。

**6. 零食**

零食真的是屡试屡爽，百试不厌，一下子就安静下来。我给宝宝准备的是水果泡芙。我也有买果泥袋，不过宝宝喜欢拿来玩多过吃，而且容易弄得很脏。

**7. 宝宝哭闹的杀手锏**

*   首选当然是手机，手表器具之类的。
    
*   再不行，就去厕所。让宝宝坐在换尿裤的架子上，看镜子。不过不要呆太久，以免其它人等太久。等宝宝心情好一点，就出去。
    
*   最后没办法，就是在机舱走，抱着哄。累但是对我宝宝是最有效。
    

不过，有时不可以走动，有气流什么的，宝宝不停地哭闹，只能一直抱着他，祈求时间赶快过。

**8. 同伴**

最重要的， 如果可以的话，找个同伴互相照应，或者找邻座帮忙，一般都很乐意。

  
